


1 kap. Allmänna bestämmelser

Universitet och högskolor med staten som huvudman

1 § De universitet och högskolor som staten är huvudman
för samt deras benämning anges i bilaga 1 till denna
förordning.

För Sveriges lantbruksuniversitet gäller särskilda
bestämmelser. Förordning (1996:1499).

Definitioner

2 § Med högskolor avses i fortsättningen både
universitet och högskolor, om inte något annat anges.

3 § Med kommun jämställs i denna förordning kommunalförbund
mellan kommuner. Med landsting jämställs kommunalförbund mellan
landsting eller mellan ett eller flera landsting och en eller
flera kommuner som inte ingår i landsting.

4 § /Upphör att gälla U:2007-01-01/
Med student avses i denna förordning den som är antagen
till och bedriver högskoleutbildning och med doktorand en
student som är antagen till och bedriver forskarutbildning,
allt i den mån inte annat anges särskilt.

4 § /Träder i kraft I:2007-01-01/
Med student avses i denna förordning den som är antagen
till och bedriver högskoleutbildning, och med doktorand en
student som är antagen till och bedriver utbildning på
forskarnivå, allt i den utsträckning inte annat anges särskilt.
Förordning (2006:1053).

Verksförordningens tillämpning

5 § Verksförordningen (1995:1322) skall tillämpas på
högskolorna med undantag av 3 §, 4 § andra stycket, 6, 11-14,
19, 21-23, 32, 33 och 35 §§. Vid tillämpning av
verksförordningen skall med chefen för myndigheten förstås
rektor.

Styrelsen får dock inrätta en personalansvarsnämnd med
uppgifter enligt 19 § verksförordningen. En sådan nämnd skall
bestå - förutom av rektor och personalföreträdarna - av
ytterligare högst tre ledamöter som styrelsen utser. Rektor
skall vara nämndens ordförande.

Personalföreträdarna utses enligt föreskrifter i
personalföreträdarförordningen (1987:1101).
Förordning (2004:289).

/Rubriken träder i kraft I:2007-01-01/
Internrevision

5 a § /Träder i kraft I:2007-01-01/
Uppsala universitet, Lunds universitet, Göteborgs
universitet, Stockholms universitet, Umeå universitet,
Linköpings universitet, Karolinska institutet, Kungl. Tekniska
högskolan, Luleå tekniska universitet, Karlstads universitet,
Växjö universitet, Örebro universitet, Mittuniversitetet, Malmö
högskola och Mälardalens högskola skall tillämpa
internrevisionsförordningen (2006:1228).
Förordning (2006:1326).

Tillämpningen av 2-10 kap. på högskolan

6 § /Upphör att gälla U:2007-01-01/
Bestämmelserna i 2-10 kap. gäller högskolor för
vilka staten är huvudman, om inte annat framgår av
bestämmelserna i
11 kap. Förordning (1998:1003).

6 § /Träder i kraft I:2007-01-01/
Bestämmelserna i 2-7 och 10 kap. gäller högskolor för vilka
staten är huvudman, om inte annat framgår av bestämmelserna i
11 kap. Förordning (2006:1053).

Att utse studentrepresentanter

7 § I de fall studenter har rätt att vara representerade i
olika organ utser de sina representanter i den ordning som
föreskrivs i 16 § förordningen (1983:18) om studerandekårer,
nationer och studentföreningar vid universitet och högskolor.
Studentrepresentanter utses på samma sätt när information skall
lämnas till och samråd ske med en sådan representant.
Förordning (2000:651).

Ersättning till studentrepresentanter i högskolans styrelse

7 a § Bestämmelserna i förordningen (1992:1299) om
ersättning för uppdrag i statliga styrelser, nämnder och råd
m.m. skall tillämpas också på de ledamöter i en högskolas
styrelse som utses av studenterna. Förordning (1998:1003).

Studentinflytande

7 b § Högskolan skall i sin årsredovisning beskriva vilka
åtgärder som har vidtagits för att utveckla studentinflytandet
och hur detta inflytande har fördelats och utvecklats ur ett
jämställdhetsperspektiv.

En studerandekår vid högskolan har rätt att i anslutning till
årsredovisningen lämna en redogörelse för kårens syn på
högskolans utveckling och resultat. Högskolan skall lämna
kårens redogörelse till regeringen samtidigt med
årsredovisningen. Förordning (2000:1057).

Jämställdhet

8 § En bestämmelse om att jämställdhet mellan kvinnor och män
alltid skall iakttas och främjas i högskolornas verksamhet
finns i 1 kap. 5 § högskolelagen (1992:1434).

Ytterligare bestämmelser om jämställdhet finns i
jämställdhetslagen (1991:433). Förordning (1998:1693).

Likabehandling av studenter och sökande

9 § Bestämmelser om likabehandling av studenter och sökande
till högskolan oavsett könstillhörighet, etniska tillhörighet,
religion eller annan trosuppfattning, sexuella läggning eller
funktionshinder finns i lagen (2001:1286) om likabehandling av
studenter i högskolan. Förordning (2003:343).

Avgiftsfri utbildning

10 § Utbildningen vid högskolorna skall vara avgiftsfri för
studenterna. Förordning (1995:944).

Tillgång till hälsovård

11 § Högskolorna skall ansvara för att studenterna har
tillgång till hälsovård, särskilt förebyggande hälsovård som
har till ändamål att främja studenternas fysiska och psykiska
hälsa. Förordning (1996:568).

Försäkring för personskada

11 a § Högskolor med staten som huvudman skall ansvara för att
studenterna är försäkrade för personskada. Försäkringen skall
avse sådan skada som har uppkommit till följd av olycksfall
eller framkallats av sådan smitta som avses i 5 § förordningen
(1977:284) om arbetsskadeförsäkring och statligt
personskadeskydd, om skadan har inträffat i samband med
högskoleutbildning i Sverige. Försäkringen skall inte ge rätt
till ersättning i den mån studenten har rätt till ersättning
med stöd av författning eller kollektivavtal.

Sådan försäkring som avses i första stycket skall gälla även
för studenter vid högskoleutbildning som anordnas av statliga
högskolor enligt avtal med en kommun eller ett landsting som är
huvudman för utbildningen.

Försäkringen skall tecknas genom att Centrala
studiestödsnämnden för högskolorna träffar en överenskommelse
med Kammarkollegiet. Överenskommelsen och ändringar i denna
skall träffas med förbehåll för regeringens godkännande.
Förordning (2000:261).

11 b § Högskolor med staten som huvudman får genom
överenskommelse med Kammarkollegiet teckna försäkring för
personskada som drabbar deras studenter i samband med
högskoleutbildning utanför Sverige. Försäkringen får dock bara
avse studier som bedrivs vid utländsk högskola enligt avtal
mellan berörda lärosäten. Försäkringen skall avse sådan sorts
skada och sådana studenter som avses i 11 a §. Förordning (2000:261).

Uppgifter till Högskoleverket

12 § Högskolorna skall till Högskoleverket lämna de uppgifter
om sin verksamhet som verket begär. Förordning (1996:568).

Att få använda undervisningslokaler

13 § En högskola är skyldig att låta en demokratiskt uppbyggd
förening för studenter vid högskolan använda
undervisningslokalerna vid en sammankomst som föreningen
anordnar för sina medlemmar, om sammankomsten hålls för
upplysning, meningsyttring eller annat liknande syfte eller för
framförande av konstnärligt verk. Den som av föreningen har
bjudits in för att medverka vid sammankomsten får inte vägras
tillträde till möteslokalerna.

Vad som sägs i första stycket skall inte gälla om det är
antagligt att det vid sammankomsten kommer att uppstå någon
allvarlig ordningsstörning eller inträffa någonting som strider
mot lag. Första stycket gäller inte heller om föreningens
användning av lokalerna är oförenlig med högskoleverksamhetens
behöriga gång eller med högskolans förpliktelser mot tredje
man. Förordning (1998:1003).

Kursvärderingar

14 § Högskolan skall ge de studenter som deltar i eller har
avslutat en kurs en möjlighet att framföra sina erfarenheter av
och synpunkter på kursen genom en kursvärdering som anordnas av
högskolan.

Högskolan skall sammanställa kursvärderingarna samt informera
om resultaten och eventuella beslut om åtgärder som föranleds
av kursvärderingarna. Resultaten skall hållas tillgängliga för
studenterna. Förordning (2000:651).

Administrativa uppgifter

15 § Uppsala universitet, Lunds universitet, Göteborgs
universitet, Umeå universitet, Linköpings universitet och
Karolinska institutet skall svara för att kansligöromål,
föredragning av ärenden och därmed sammanhängande uppgifter
utförs åt de regionala etikprövningsnämnder som anges i 6 §
förordningen (2003:616) med instruktion för regionala
etikprövningsnämnder. Förordning (2003:619).

Utredning av misstanke om oredlighet

16 § En högskola som genom en anmälan eller på något annat sätt
får kännedom om en misstanke om oredlighet i forskning,
konstnärligt utvecklingsarbete eller annat utvecklingsarbete
vid högskolan skall utreda misstankarna.
Förordning (2006:1053).

2 kap. Styrelse och rektor

Styrelsens sammansättning

1 § Styrelsen för en högskola skall bestå av
ordföranden, rektor och högst tretton andra ledamöter.
Styrelsen skall utse vice ordförande inom sig. Förordning
(1998:1003).

Styrelsens uppgifter

2 § /Upphör att gälla U:2007-01-01/
Styrelsen för en högskola skall själv besluta

1. i viktigare frågor om verksamhetens övergripande inriktning
och högskolans organisation,

2. om årsredovisningar, delårsrapport, budgetunderlag och
viktigare framställningar i övrigt,

3. om åtgärder med anledning av Riksrevisionens
revisionsberättelser och revisionsrapporter,

4. om revisionsplan och åtgärder med anledning av redovisning
enligt 6 § förordningen (1995:686) om intern revision vid
statliga myndigheter m.fl.,

5. i viktigare frågor om den interna resursfördelningen och
uppföljningen av denna,

6. om viktigare föreskrifter,

7. a) om skiljande från anställning på grund av personliga
förhållanden, dock inte i fråga om provanställning,

b) om disciplinansvar,

c) om åtalsanmälan,

d) om avstängning eller läkarundersökning,

8. om de antagningsordningar som nämns i 6 kap. 3 § andra
stycket och

8 kap. 3 § tredje stycket,

9. om den anställningsordning som nämns i 4 kap. 14 §, och

10. i frågor i övrigt som är av principiell vikt.

Av bestämmelserna i 2 kap. 7, 8 och 10 §§, 3 kap. 2 och 6 §§
samt 11 kap. 6 § framgår att styrelsen för högskolan skall
besluta själv också i vissa andra frågor än de som avses i
första stycket.

Frågor som avses i första stycket 7. a-d skall dock avgöras av
personalansvarsnämnden vid högskolan, om en sådan nämnd finns
inrättad. Dessa frågor skall i vissa fall prövas av Statens
ansvarsnämnd, vilket framgår av 4 kap. 33 §.
Förordning (2003:343).

2 § /Träder i kraft I:2007-01-01/
Styrelsen för en högskola skall själv besluta

1. i viktigare frågor om verksamhetens övergripande inriktning
och högskolans organisation,

2. om årsredovisningar, delårsrapporter, budgetunderlag och
viktigare framställningar i övrigt,

3. om åtgärder med anledning av Riksrevisionens
revisionsberättelser och revisionsrapporter,

4. om riktlinjer och revisionsplan för internrevisionen och
åtgärder med anledning av internrevisionens iakttagelser och
rekommendationer enligt 10 § internrevisionsförordningen
(2006:1228),

5. i viktigare frågor om den interna resursfördelningen och
uppföljningen av denna,

6. om viktigare föreskrifter,

7. a) om skiljande från anställning på grund av personliga
förhållanden, dock inte i fråga om provanställning,

b) om disciplinansvar,

c) om åtalsanmälan,

d) om avstängning eller läkarundersökning,

8. om den antagningsordning som nämns i 6 kap. 3 § andra
stycket,

9. om den anställningsordning som nämns i 4 kap. 14 §, och

10. i frågor i övrigt som är av principiell vikt.

Av bestämmelserna i 2 kap. 7, 8 och 10 §§, 3 kap. 2 och 6 §§
samt 11 kap. 6 § framgår att styrelsen för högskolan skall
besluta själv också i vissa andra frågor än de som avses i
första stycket.

Frågor som avses i första stycket 7 a-7 d skall dock avgöras av
personalansvarsnämnden vid högskolan, om en sådan nämnd finns
inrättad. Dessa frågor skall i vissa fall prövas av Statens
ansvarsnämnd, vilket framgår av 4 kap. 33 §.
Förordning (2006:1324).

3 § Andra frågor än de som avses i 2 § skall avgöras av rektor,
om inte

1. annat är föreskrivet i lag eller förordning, eller

2. styrelsen har beslutat något annat.

Har det i denna förordning eller annars föreskrivits att en
viss uppgift ankommer på rektor får dock styrelsen inte ta över
den uppgiften. Förordning (1998:1003).

Styrelseärendenas handläggning

4 § Styrelsen är beslutför när fler än hälften av
ledamöterna, bland dem ordföranden och rektor, är närvarande.
Förordning (1997:1123).

4 a § Styrelsen får uppdra åt ordföranden att efter samråd med
rektor fatta beslut om delårsrapport. Förordning (2002:558).

5 § Om ett styrelseärende är så brådskande att styrelsen inte
hinner sammanträda för att behandla det, får ärendet avgöras
genom meddelanden mellan ordföranden, rektor och minst så många
ledamöter som behövs för beslutförhet. Om detta förfarande inte
är lämpligt, får ordföranden efter samråd med rektor själv
avgöra ärendet.

Beslut, som fattas enligt första stycket, skall anmälas vid
nästa sammanträde med styrelsen. Förordning (1997:1123).

6 § Ärenden skall avgöras efter föredragning. Förordning
(1998:1003).

Utseende av styrelsens ledamöter

7 § Andra styrelseledamöter än rektor skall utses för en
bestämd tid, högst tre år.

Lärarna har rätt att vara representerade med tre ledamöter i
styrelsen. Lärarnas representanter skall utses genom val inom
högskolan. Styrelsen skall meddela närmare föreskrifter om
valförfarandet.

Studenterna har rätt att vara representerade med tre ledamöter
i styrelsen.

De företrädare för de anställda som enligt 2 kap. 4 § tredje
stycket högskolelagen (1992:1434) har närvaro- och yttranderätt
vid styrelsens sammanträden utses enligt föreskrifterna i
personalföreträdarförordningen (1987:1101). Förordning
(1998:1003).

Rektor

8 § Rektor skall anställas genom beslut av regeringen för högst
sex år efter förslag av styrelsen för högskolan. Anställningen
får förnyas, dock högst två gånger om vardera högst tre år.

Innan styrelsen lämnar sitt förslag skall den höra lärarna,
övriga anställda och studenterna på det sätt som styrelsen har
bestämt.

I sitt arbete med att föreslå rektor, skall styrelsen så långt
möjligt ta fram såväl kvinnliga som manliga kandidater.
Styrelsen skall för regeringen redovisa hur
jämställdhetsaspekten har beaktats. Förordning (2002:558).

9 § Har upphävts genom förordning (1994:1101).

10 § Prorektor är rektors ställföreträdare. Prorektor skall
utses av styrelsen för högskolan för högst sex år. Innan
styrelsen utser prorektor skall den höra lärarna, övriga
anställda och studenterna på det sätt som styrelsen har
bestämt. I sitt arbete med att utse prorektor, skall styrelsen
så långt möjligt ta fram såväl kvinnliga som manliga
kandidater.

Om flera prorektorer utses, skall en av dem utses till rektors
ställföreträdare. Förordning (2002:558).

11 § Behörig att vara rektor eller prorektor är den som
uppfyller behörighetskraven för anställning som professor eller
lektor.

När rektor anställs och prorektor utses, skall även
administrativ skicklighet beaktas. Förordning (1997:1123).

12 § Har upphävts genom förordning (2004:289).

13 § Rektor får delegera sina uppgifter, om inte annat är
särskilt föreskrivet.

14 § Upphävd genom förordning (1997:1123).

3 kap. Fakultetsnämnd och övriga organ

Vetenskapsområden

1 § /Upphör att gälla U:2007-01-01/
För forskarutbildning finns det ett humanistisk-
samhällsvetenskapligt, ett medicinskt, ett naturvetenskapligt
och ett tekniskt vetenskapsområde. Förordning (1998:1003).

1 § /Träder i kraft I:2007-01-01/
För utbildning på forskarnivå finns det ett humanistisk-
samhällsvetenskapligt, ett medicinskt, ett naturvetenskapligt
och ett tekniskt vetenskapsområde. Förordning (2006:1053).

Fakultetsnämnd

Ansvarsområde

2 § Grundläggande bestämmelser om fakultetsnämndernas
ansvarsområden finns i 2 kap. 5 a § högskolelagen (1992:1434).

Styrelsen skall besluta vilka fakultetsnämnder som skall finnas
och vilket ansvarsområde som varje nämnd skall ha. Förordning
(1998:1003).

Ledamöter

3 § Fakultetsnämndens ledamöter, utom representanterna för
studenterna, skall utses genom val. Val skall förrättas med
slutna sedlar. Om rösterna faller lika vid ett val, skall
lotten fälla utslaget.

I 2 kap. 6 § högskolelagen (1992:1434) anges det vilka som får
väljas till ledamöter i fakultetsnämnden och vilka som skall
välja ledamöterna. Med vetenskapligt kompetent lärare avses
därvid den som är

1. professor vid en högskola inom annat än konstnärlig
verksamhet,

2. annan lärare vid en högskola, om läraren har en anställning
för vilken det krävs doktorsexamen eller en motsvarande
vetenskaplig kompetens, eller

3. professor, forskare eller forskarassistent vid ett
forskningsråd.

De personer som avses i andra stycket 1-2 anses vara lärare
inom fakultetsnämndens ansvarsområde, om de är anställda vid
den högskola som nämnden hör till och om minst 40 procent av
arbetet skall utföras inom nämndens ansvarsområde. De personer
som avses i andra stycket 3 anses vara lärare inom
fakultetsnämndens ansvarsområde, om de är anställda vid
forskningsrådet och om minst 40 procent av arbetet skall
utföras inom nämndens ansvarsområde. De anställningar som sägs
i detta stycke skall avse arbete på minst halvtid och gälla
tills vidare eller för en viss tid, som inte är kortare än två
år.

Studenterna vid den högskola som fakultetsnämnden hör till har
rätt att vara representerade i nämnden med minst tre ledamöter.
Förordning (2002:558).

4 § En av ledamöterna i fakultetsnämnden skall vara nämndens
ordförande och en skall vara dess vice ordförande. Ordföranden
och vice ordföranden skall utses av rektor på förslag av de
lärare som väljer ledamöter i nämnden. Förordning (1998:1003).

Adjungering

5 § Bestämmelser om adjungering till fakultetsnämnden finns i
11 kap. Förordning (1998:1003).

Nämnd för konstnärligt utvecklingsarbete

6 § /Upphör att gälla U:2007-01-01/
Vid högskolor med konstnärlig utbildning skall styrelsen
inrätta ett organ som har ansvaret för det konstnärliga
utvecklingsarbetet. Organet skall benämnas nämnden för
konstnärligt utvecklingsarbete. Om det inte inrättas ett
särskilt organ för grundutbildning, skall nämnden ansvara också
för den utbildningen.

Ledamöterna i nämnden för konstnärligt utvecklingsarbete, utom
representanterna för studenterna, skall utses genom val bland
lärare som arbetar inom konstnärlig verksamhet vid den högskola
som nämnden hör till. Val skall förrättas med slutna sedlar. Om
rösterna faller lika vid ett val, skall lotten fälla utslaget.

Flertalet av ledamöterna skall vara lärare vid den högskola som
nämnden hör till.

Studenterna vid högskolan har rätt att vara representerade med
minst tre ledamöter i nämnden.

En av ledamöterna skall vara nämndens ordförande och en skall
vara dess vice ordförande. Ordföranden och vice ordföranden
skall utses av rektor på förslag av berörda lärare. Förordning
(1998:1003).

6 § /Träder i kraft I:2007-01-01/
Vid högskolor med konstnärlig utbildning skall styrelsen
inrätta ett organ som har ansvaret för det konstnärliga
utvecklingsarbetet. Organet skall benämnas nämnden för
konstnärligt utvecklingsarbete. Om det inte inrättas något
särskilt organ för utbildningen, skall nämnden ansvara också
för den.

Ledamöterna i nämnden för konstnärligt utvecklingsarbete, utom
representanterna för studenterna, skall utses genom val bland
lärare som arbetar inom konstnärlig verksamhet vid den högskola
som nämnden hör till. Val skall förrättas med slutna sedlar. Om
rösterna faller lika vid ett val, skall lotten fälla utslaget.

Flertalet av ledamöterna skall vara lärare vid den högskola som
nämnden hör till.

Studenterna vid högskolan har rätt att vara representerade med
minst tre ledamöter i nämnden.

En av ledamöterna skall vara nämndens ordförande och en skall
vara dess vice ordförande. Ordföranden och vice ordföranden
skall utses av rektor på förslag av berörda lärare.
Förordning (2006:1053).

Särskilda organ

7 § Grundläggande bestämmelser om särskilda organ finns i 2
kap. 5 a och 6 §§ högskolelagen (1992:1434).
Förordning (2001:23).

7 a § Flertalet av ledamöterna skall vara vetenskapligt
kompetenta lärare vid den högskola som organet hör till, om
inte styrelsen beslutar annat.

Ledamöterna i ett särskilt organ, utom representanter för
studenterna och de ledamöter som avses i 7 c §, skall utses
genom val bland berörda lärare. Val skall förrättas med slutna
sedlar. Om rösterna faller lika vid ett val, skall lotten fälla
utslaget.

En av ledamöterna skall vara organets ordförande och en skall
vara dess vice ordförande. Ordföranden och vice ordföranden
skall utses av rektor på förslag av berörda lärare.
Förordning (2001:23).

7 b § Studenterna vid den högskola som det särskilda organet
hör till har rätt att vara representerade med minst tre
ledamöter. Förordning (2001:23).

7 c § Till det särskilda organ som avses i 2 kap. 5 a § andra
stycket tredje och fjärde meningarna högskolelagen (1992:1434)
skall det utses minst två ledamöter utöver de som utses genom
val enligt 7 a § andra stycket och de som representerar
studenterna enligt 7 b §. De skall vara lämpliga för uppdraget,
och de får inte vara anställda vid den högskola som organet hör
till.

Ledamöterna skall utses av styrelsen för högskolan.
Förordning (2001:23).

Särskilda inrättningar

8 § För särskilda uppgifter kan det vid en högskola
finnas särskilda inrättningar enligt föreskrifter som
regeringen meddelar. Förordning (1998:1003).

Organisationen i övrigt

9 § Högskolorna får i övrigt besluta om sin interna
organisation, om inte något annat är särskilt föreskrivet.

Studenterna vid högskolan har rätt att vara representerade i
alla beslutande och beredande organ inom högskolan vars
verksamhet har betydelse för utbildningen och studenternas
situation. Om beslut inte skall fattas eller beredning
genomföras av ett organ utan av en enda person skall
information lämnas till och samråd ske med studentrepresentant
i god tid före beslut respektive slutförande av beredningen.
Förordning (2000:651).

Högskolebibliotek

10 § Bestämmelser om högskolebibliotek finns i bibliotekslagen
(1996:1596).

Ett högskolebibliotek skall avgiftsfritt ställa litteratur ur
de egna samlingarna till andra högskolebiblioteks förfogande.
Förordning (1998:1003).

Valberedning

11 § Val av ledamöter, utom representanter för studenterna och
de ledamöter som avses i 7 c §, i fakultetsnämnder, nämnder för
konstnärligt utvecklingsarbete och sådana särskilda organ som
avses i 7-7 c §§ skall hållas efter förslag av en valberedning.
I valberedningen skall både kvinnor och män vara
representerade.

Bland de personer som valberedningen föreslår till ledamöter
skall både kvinnor och män vara representerade. Om det inte
finns synnerliga skäl, skall de föreslagna personerna till
minst en tredjedel utgöras av kvinnor och till minst en
tredjedel av män.

Vad som sägs i första och andra styckena hindrar inte att någon
utanför valberedningen föreslår ytterligare personer till
ledamöter. Förordning (2001:23).

Handläggning av ärenden

12 § Fakultetsnämnder, nämnder för konstnärligt
utvecklingsarbete och sådana särskilda organ som avses i 7-7 c §§
är beslutföra när fler än hälften av ledamöterna är
närvarande, bland dem ordföranden.

Om ett ärende är så brådskande att en nämnd eller ett organ
inte hinner sammanträda för att behandla det, får ärendet
avgöras genom meddelanden mellan ordföranden och minst så många
ledamöter som behövs för beslutförhet. Om detta förfarande inte
är lämpligt, får ordföranden ensam avgöra ärendet.

Beslut som har fattats enligt andra stycket skall anmälas vid
nästa sammanträde i nämnden eller i organet. Förordning (2001:23).

Delegering

13 § Om inte något annat är särskilt föreskrivet, får
fakultetsnämnder, nämnder för konstnärligt utvecklingsarbete
och sådana särskilda organ som avses i 7-7 c §§ delegera sina
uppgifter. Förordning (2001:23).

Forskningsetisk granskning

14 § Har upphävts genom förordning (2003:619).

4 kap. Lärare

Inledande föreskrifter

Lärarkategorier

1 § Högskolorna får anställa lärare som professorer (inbegripet
adjungerade professorer), lektorer (inbegripet adjungerade
lektorer), adjunkter (inbegripet adjungerade adjunkter),
forskarassistenter, timlärare och gästlärare.

Högskolorna får inte anställa andra kategorier av lärare.

Högskolorna får dock inom ramen för en försöksverksamhet
anställa lärare som biträdande lektorer. Förordning (2001:211).

Förenade anställningar

2 § En högskola får, efter medgivande av en sådan
sjukvårdshuvudman som avses i 3 kap. 8 § högskolelagen
(1992:1434), besluta att en anställning som professor eller
lektor vid högskolan skall vara förenad med en anställning vid
en sjukvårdsenhet som är upplåten för utbildning och forskning
inom det medicinska vetenskapsområdet. I utbildning och
forskning vid en sådan enhet räknas in odontologisk utbildning
och forskning. Förordning (1998:1003).

Arbetsuppgifter

3 § /Upphör att gälla U:2007-01-01/
En högskola skall besluta om i vilken omfattning lärarna
vid högskolan skall ha hand om utbildning, forskning eller
konstnärligt utvecklingsarbete, och administrativt arbete.
Därvid skall högskolan vinnlägga sig om att lärare ur alla
lärarkategorier undervisar inom grundläggande
högskoleutbildning. Forskarassistenter och biträdande lektorer
skall dock i huvudsak bedriva forskning.

Vid tillämpningen av första stycket skall högskolan beakta vad
som följer av 3 kap. 1, 2 och 5 §§ högskolelagen (1992:1434),
andra författningsbestämmelser samt avtal.
Förordning (2001:211).

3 § /Träder i kraft I:2007-01-01/
En högskola skall besluta om i vilken omfattning lärarna
vid högskolan skall ha hand om utbildning, forskning eller
konstnärligt utvecklingsarbete och administrativt arbete.
Därvid skall högskolan sträva efter att lärare ur alla
lärarkategorier undervisar inom utbildning på grundnivå eller
avancerad nivå. Forskarassistenter och biträdande lektorer
skall dock i huvudsak bedriva forskning.

Vid tillämpningen av första stycket skall högskolan beakta vad
som följer av 3 kap. 1, 2 och 5 §§ högskolelagen (1992:1434),
andra författningsbestämmelser samt avtal.
Förordning (2006:1053).

4 § Lärare är skyldiga att befinna sig på arbetsplatsen i den
omfattning högskolan bestämmer. Förordning (1998:1003).

Behörighet

Professorer

5 § Behörig att anställas som professor inom annat än
konstnärlig verksamhet är den som har visat såväl vetenskaplig
som pedagogisk skicklighet.

Lika stor omsorg skall ägnas prövningen av den pedagogiska
skickligheten som prövningen av den vetenskapliga
skickligheten. Förordning (1998:1003).

6 § Behörig att anställas som professor inom konstnärlig
verksamhet är den som har visat såväl konstnärlig som
pedagogisk skicklighet.

Lika stor omsorg skall ägnas prövningen av den pedagogiska
skickligheten som prövningen av den konstnärliga skickligheten.
Förordning (1998:1003).

Lektorer

7 § Behörig att anställas som lektor inom annat än konstnärlig
verksamhet är den som har

1. avlagt doktorsexamen eller har motsvarande vetenskaplig
kompetens eller har någon annan yrkesskicklighet som är av
betydelse med hänsyn till anställningens ämnesinnehåll och de
arbetsuppgifter som skall ingå i anställningen,

2. genomgått högskolepedagogisk utbildning eller på annat sätt
förvärvat motsvarande kunskaper, samt

3. visat pedagogisk skicklighet.

Lika stor omsorg skall ägnas prövningen av den pedagogiska
skickligheten som prövningen av andra behörighetsgrundande
förhållanden enligt första stycket.

Den som inte har sådan behörighet som sägs i första stycket 2
skall ändå anses behörig, om anställningens innehåll föranleder
det eller om det annars finns särskilda skäl.

Bestämmelser om anställning av lektorer som inte har sådan
behörighet som sägs i första stycket 2 och som inte heller
skall anses behöriga enligt tredje stycket finns i 30 § 5.
Förordning (2002:761).

8 § Behörig att anställas som lektor inom konstnärlig
verksamhet är den som har

1. visat konstnärlig skicklighet eller har någon annan
yrkesskicklighet som är av betydelse med hänsyn till
anställningens ämnesinnehåll och de arbetsuppgifter som skall
ingå i anställningen,

2. genomgått högskolepedagogisk utbildning eller på annat sätt
förvärvat motsvarande kunskaper, samt

3. visat pedagogisk skicklighet.

Lika stor omsorg skall ägnas prövningen av den pedagogiska
skickligheten som prövningen av andra behörighetsgrundande
förhållanden enligt första stycket.

Den som inte har sådan behörighet som sägs i första stycket 2
skall ändå anses behörig, om anställningens innehåll föranleder
det eller om det annars finns särskilda skäl.

Bestämmelser om anställning av lektorer som inte har sådan
behörighet som sägs i första stycket 2 och som inte heller
skall anses behöriga enligt tredje stycket finns i 30 § 5.
Förordning (2002:761).

Biträdande lektorer

8 a § Behörig att anställas som biträdande lektor är den som
har avlagt doktorsexamen eller har en utländsk examen som
bedöms motsvara doktorsexamen. I första hand bör den komma i
fråga som har avlagt examen högst fem år före ansökningstidens
utgång. Även den som har avlagt examen tidigare bör komma i
fråga i första hand, om det finns särskilda skäl. Med särskilda
skäl avses ledighet på grund av sjukdom, tjänstgöring inom
totalförsvaret, förtroendeuppdrag inom fackliga organisationer
och studentorganisationer eller föräldraledighet eller andra
liknande omständigheter. Förordning (2001:211).

Adjunkter

9 § /Upphör att gälla U:2007-01-01/
Behörig att anställas som adjunkt är den som har

1. avlagt examen från grundläggande högskoleutbildning eller
har motsvarande kompetens,

2. genomgått högskolepedagogisk utbildning eller på annat sätt
förvärvat motsvarande kunskaper, samt

3. visat pedagogisk skicklighet.

Den som inte har sådan behörighet som sägs i första stycket 2
skall ändå anses behörig, om anställningens innehåll föranleder
det eller om det annars finns särskilda skäl.

Bestämmelser om anställning av adjunkter som inte har sådan
behörighet som sägs i första stycket 2 och som inte heller
skall anses behöriga enligt andra stycket finns i 30 § 5.
Förordning (2002:761).

9 § /Träder i kraft I:2007-01-01/
Behörig att anställas som adjunkt är den som har

1. avlagt examen från högskoleutbildning eller har motsvarande
kompetens,

2. genomgått högskolepedagogisk utbildning eller på annat sätt
förvärvat motsvarande kunskaper, samt

3. visat pedagogisk skicklighet.

Den som inte har sådan behörighet som anges i första stycket 2
skall ändå anses behörig, om anställningens innehåll föranleder
det eller om det annars finns särskilda skäl.

Bestämmelser om anställning av adjunkter som inte har sådan
behörighet som anges i första stycket 2 och som inte heller
skall anses behöriga enligt andra stycket finns i 30 § 5.
Förordning (2006:1053).

Forskarassistenter

10 § Behörig att anställas som forskarassistent är den som har
avlagt doktorsexamen eller har en utländsk examen som bedöms
motsvara doktorsexamen. I första hand bör den komma i fråga som
har avlagt examen högst fem år före ansökningstidens utgång.
Även den som har avlagt examen tidigare bör komma i fråga i
första hand, om det finns särskilda skäl. Med särskilda skäl
avses ledighet på grund av sjukdom, tjänstgöring inom
totalförsvaret, förtroendeuppdrag inom fackliga organisationer
och studentorganisationer eller föräldraledighet eller andra
liknande omständigheter.

Den som har varit anställd som forskarassistent under mer än
sammanlagt tre år får inte ges en annan anställning som
forskarassistent inom samma eller ett närliggande ämnesområde
vid samma eller någon annan högskola. Förordning (1999:1037).

Befordran

Befordran till professor

11 § En lektor som är anställd tills vidare vid en högskola
skall efter ansökan befordras till en anställning tills vidare
som professor vid den högskolan, om lektorn har behörighet för
en sådan anställning. Ämnesområdet för anställningen som
professor skall vara detsamma som för anställningen som lektor.
Förordning (1998:1003).

12 § Den som erbjuds en anställning tills vidare som lektor vid
en högskola skall i stället anställas tills vidare som
professor där, om han eller hon begär det och har behörighet
för en sådan anställning. Detta gäller dock inte vid en sådan
befordran till lektor som avses i 13 eller 13 a §.
Förordning (2001:211).

Befordran till lektor

13 § En adjunkt som är anställd tills vidare vid en högskola
skall efter ansökan befordras till en anställning tills vidare
som lektor vid den högskolan, om adjunkten har behörighet för
en sådan anställning. Ämnesområdet för anställningen som lektor
skall vara detsamma som för anställningen som adjunkt.

En adjunkt som är anställd tills vidare får befordras till
lektor även om behörighetskraven inte är uppfyllda. Det gäller
dock bara om adjunkten har visat särskild pedagogisk
skicklighet eller särskild skicklighet att utveckla och leda
verksamhet och personal vid högskolan eller visat särskild
förmåga att samverka med det omgivande samhället. Förordning
(1998:1003).

13 a § En biträdande lektor vid en högskola skall efter ansökan
befordras till en anställning tills vidare som lektor vid den
högskolan, om han eller hon har behörighet för sådan
anställning och dessutom bedöms lämplig vid en prövning enligt
de bedömningsgrunder som högskolan har ställt upp för en
befordran till lektor. Ämnesområdet för anställningen som
lektor skall vara detsamma som för anställningen som biträdande
lektor. Förordning (2001:211).

Anställningsordning

14 § En högskolas anställningsordning skall finnas tillgänglig
vid högskolan. Med anställningsordning avses de regler för
anställning av lärare som högskolan tillämpar. Förordning
(1998:1003).

Bedömningsgrunder vid anställning

15 § Som bedömningsgrunder vid anställning av lärare skall
gälla graden av sådan skicklighet som är ett krav för
behörighet för anställning. Därutöver skall gälla graden av
administrativ och annan skicklighet som är av betydelse med
hänsyn till det ämnesinnehåll som högskolan bestämmer för
anställningen och de arbetsuppgifter som skall ingå i
anställningen. Vidare skall beaktas graden av skicklighet att
utveckla och leda verksamhet och personal vid högskolan samt
förmåga att samverka med det omgivande samhället och att
informera om forskning och utvecklingsarbete.

Vid anställningen skall även beaktas sådana sakliga grunder som
stämmer överens med allmänna arbetsmarknads-, jämställdhets-,
social- och sysselsättningspolitiska mål.

Vid anställning av forskarassistenter skall särskild vikt
fästas vid vetenskaplig skicklighet. Förordning (1998:1003).

16 § Om en högskola har beslutat att positiv särbehandling får
tillämpas vid en viss anställning eller ett visst slag av
anställning som ett led i strävandena att främja jämställdhet i
arbetet gäller följande.

Vid anställningen får en person av underrepresenterat kön med
tillräckliga sådana kvalifikationer som avses i 15 § första och
tredje styckena utses framför en person av motsatt kön som
annars skulle ha utsetts.

Positiv särbehandling får dock inte tillämpas om skillnaden
mellan personernas kvalifikationer är så stor att tillämpningen
skulle stå i strid med kravet på saklighet vid anställningen.
Förordning (1998:1003).

17 § Innan en anställning kungörs ledig till ansökan och det
informeras om den enligt 18 § första stycket, skall
fakultetsnämnden, nämnden för konstnärligt utvecklingsarbete
eller ett särskilt organ bestämma ämnesområdet för
anställningen och ange den behörighet som krävs. Vidare skall
nämnden eller organet med utgångspunkt i de arbetsuppgifter som
skall ingå i anställningen besluta vilka olika
bedömningsgrunder som skall användas och hur de skall vägas mot
varandra. Därvid skall högskolans anställningsordning beaktas.

Högskolan skall innan en anställning som biträdande lektor
kungörs ledig till ansökan besluta vilka bedömningsgrunder som
skall användas vid prövningen av en ansökan om befordran till
lektor.

Ämnesområdet för en anställning som professor, lektor,
biträdande lektor, adjunkt eller forskarassistent får inte
ändras så länge en och samma person är anställd.
Förordning (2001:212).

Förfarandet vid anställning

Ledigkungörande av anställning

18 § Innan en lärare anställs tills vidare eller tills vidare
för viss tid skall högskolan kungöra anställningen till ansökan
ledig och genom annonsering eller ett därmed likvärdigt
förfarande informera om den.

Detta gäller dock inte

1. anställning som avser en tid som är kortare än sex månader,

2. anställning av adjungerad lärare, timlärare och gästlärare,

3. anställning, utom anställning som professor eller
forskarassistent, av den som har företrädesrätt till
återanställning eller till anställning med högre
sysselsättningsgrad eller av den som omplaceras på grund av 7 §
andra stycket lagen (1982:80) om anställningsskydd,

4. anställning av en lektor eller, i fall som avses i 12 §, en
professor, om anställningen avser någon som under minst sex år
utan avbrott har haft en anställning som forskare och
anställningen beslutats av ett forskningsråd samt högskolan
särskilt har beslutat att forskaren skall anställas som lektor
efter anställningen som forskare,

5. en befordran till professor eller lektor,

6. en sådan anställning som avses i 30 § 1, om den förnyas,

7. en anställning tills vidare av en lektor eller en adjunkt
som har varit anställd med stöd av 30 § 3; kungörelse och
information skall dock ske, om den tidigare anställningen inte
har kungjorts och det inte har informerats om den,

8. en anställning av en lektor eller en adjunkt med stöd av
30 § 4, eller

9. en anställning av en lektor eller en adjunkt med stöd av
30 § 5 andra eller tredje meningen.
Förordning (2004:383).

Beredning av anställningsärenden

19 § En högskola får bjuda in en person att söka en anställning
som professor som kungjorts ledig till ansökan. Inbjudan måste
ske inom tre månader efter det att fakultetsnämnden, nämnden
för konstnärligt utvecklingsarbete eller ett särskilt organ har
utsett de personer som är särskilt förtrogna med anställningens
ämnesområde. Förordning (2001:23).

20 § /Upphör att gälla U:2007-01-01/
Fakultetsnämnden, nämnden för konstnärligt
utvecklingsarbete eller det särskilda organet till vars
ansvarsområde anställningen huvudsakligen hör skall bereda
ärenden och avge förslag vid anställning av professorer,
lektorer och forskarassistenter.

Om högskolan har inrättat ett särskilt organ för
grundutbildning inom ansvarsområdet för en fakultetsnämnd eller
en nämnd för konstnärligt utvecklingsarbete, skall högskolan
bestämma i vilken utsträckning det särskilda organet skall
svara för beredningen och lämna förslag till anställning.
Förordning (2001:23).

20 § /Träder i kraft I:2007-01-01/
Fakultetsnämnden, nämnden för konstnärligt
utvecklingsarbete eller det särskilda organet till vars
ansvarsområde anställningen huvudsakligen hör skall bereda
ärenden och avge förslag vid anställning av professorer,
lektorer och forskarassistenter.

Om högskolan har inrättat särskilda organ för utbildning på
grundnivå eller avancerad nivå inom ansvarsområdet för en
fakultetsnämnd eller en nämnd för konstnärligt
utvecklingsarbete, skall högskolan bestämma i vilken
utsträckning sådana särskilda organ skall svara för beredningen
och lämna förslag till anställning. Förordning (2006:1053).

21 § Fakultetsnämnden eller motsvarande organ skall hämta in
yttranden från minst två personer som är särskilt förtrogna med
anställningens ämnesområde vid anställning av professorer och
lektorer. Vid anställning av forskarassistenter behöver
yttrande dock inte hämtas in från fler än en person.

När det gäller anställning av professorer och lektorer får
högst en av de personer som avses i första stycket vara
anställd inom ansvarsområdet för den fakultetsnämnd eller det
motsvarande organ som anställningen hör till. Om det vid
anställning av en forskarassistent hämtas in yttrande från bara
en person, får denna person inte vara anställd inom
ansvarsområdet för den fakultetsnämnd eller det motsvarande
organ som anställningen hör till. Fakultetsnämnden eller
motsvarande organ får inte hämta in yttrande från en sådan
person som avses i första stycket som är verksam inom
fakultetsnämndens eller motsvarande organs ansvarsområde och
som i huvudsak har arbetsuppgifter inom anställningens
ämnesområde, om det inte finns särskilda skäl.

När yttrande hämtas in från två eller flera personer, skall
både kvinnor och män vara representerade, om inte synnerliga
skäl talar emot detta. Förordning (1998:1003).

22 § Var och en av de personer som avses i 21 § skall avge
ett skriftligt yttrande till fakultetsnämnden eller motsvarande
organ. I yttrandet skall de redogöra för skickligheten hos de
sökande som främst bör komma i fråga för anställning, ange
ordningen mellan dem och motivera sitt val. Om omständigheterna
i ärendet föranleder det, får nämnden eller motsvarande organ
dock besluta att ett sådant yttrande får avse endast förslag om
den sökande som bör komma i fråga i första hand. Vid ansökan om
befordran enligt 11 § eller 13 § första stycket skall yttrandet
avse frågan om sökanden skall befordras eller inte och om
sökanden uppfyller behörighetskraven eller inte.
Fakultetsnämnden eller motsvarande organ får meddela
ytterligare föreskrifter för utformningen av yttrandet.
Förordning (1998:1003).

23 § Om det begärs i en ansökan om anställning som lektor,
skall yttranden enligt 21 och 22 §§ inte bara avse sökandens
behörighet för anställning som lektor utan också för
anställning som professor. Förordning (1998:1003).

24 § Vid tidsbegränsad anställning skall bestämmelserna i 21
och 22 §§ tillämpas vid anställning av forskarassistenter,
adjungerade professorer eller adjungerade lektorer.
Förordning (2002:761).

24 a § Bestämmelserna om beredning av anställningsärenden som
avser lektorer i 20-22 §§ skall tillämpas vid anställning av
biträdande lektorer. Bestämmelserna skall tillämpas också vid
ansökan om befordran till lektor enligt 13 a §.
Förordning (2001:211).

25 § Bestämmelserna i 20-22 §§ skall tillämpas vid ansökan om
befordran enligt 11 § eller 13 § första stycket. Yttranden
enligt 21 § behöver dock inte hämtas in, om det är uppenbart
obehövligt för en prövning av frågan om befordran skall ske
eller inte. Förordning (1998:1003).

26 § Fakultetsnämnden eller motsvarande organ skall föreslå
den sökande som främst bör komma i fråga för anställning. Om
det finns särskilda skäl, får förslaget avse ytterligare
sökande som bör komma i fråga och ordningen mellan dem.

Fakultetsnämnden eller det motsvarande organet skall i
förslaget redovisa sin bedömning av varje föreslagen sökandes
skicklighet i förhållande till de bedömningsgrunder som gäller
för anställningen. Redovisningen skall omfatta både
skickligheten beträffande varje bedömningsgrund för sig och vid
en sammanvägning av alla bedömningsgrunderna. Om det finns bara
en sökande och det föreslås att han eller hon skall anställas,
behöver det inte lämnas någon sådan redovisning som sägs i
detta stycke.

Av förslaget skall det framgå hur föreslagen sökandes såväl
vetenskapliga som pedagogiska skicklighet har beaktats. Det
skall även framgå hur högskolans rekryteringsmål har beaktats.
Om både kvinnor och män har sökt anställning, skall det anges
också hur jämställdhetsaspekten har beaktats.

Vid ansökan om befordran enligt 11 §, 13 § första stycket eller
13 a § skall fakultetsnämnden eller det motsvarande organet
föreslå om sökanden skall befordras eller inte och ange om
sökanden uppfyller behörighetskraven eller inte.
Förordning (2002:761).

27 § Förslag enligt 26 § skall lämnas till rektor. Förordning
(1998:1003).

28 § Lärare anställs genom beslut av rektor. Detta gäller
också sådana beslut om befordran som avses i 11-13 a §§.

Om rektor finner att en adjunkt, en lektor eller en biträdande
lektor inte uppfyller kraven för befordran enligt 11 §, 13 §
första stycket eller 13 a §, skall ansökan om befordran avslås
genom ett särskilt beslut.

Om rektor finner att en person som erbjuds en sådan anställning
som avses i 12 § inte uppfyller kraven för att kunna anställas
som professor, skall begäran om anställning som professor
avslås genom ett särskilt beslut. Anställning skall då ske som
lektor.

Om rektor finner att en adjunkt eller en lektor inte uppfyller
kraven för att kunna anställas tills vidare enligt 30 § 5
tredje meningen, skall begäran om anställning tills vidare
avslås genom ett särskilt beslut.

Beslut som avses i denna paragraf får inte delegeras, om de
avser anställning som professor eller avslag på en ansökan
eller en begäran om anställning som professor.
Förordning (2002:761).

29 § Innan en lärare får en sådan förenad anställning som avses
i 2 §, skall fakultetsnämnden ge sjukvårdshuvudmannen tillfälle
att yttra sig i ärendet. Förordning (1998:1003).

Anställningsform

30 § /Upphör att gälla U:2007-01-01/
Lärare skall anställas tills vidare. En anställning får
dock tidsbegränsas enligt lagen (1982:80) om anställningsskydd,
om det inte är fråga om anställning som professor. Därutöver
gäller följande i fråga om tidsbegränsning av en anställning:

1. En lärare inom konstnärlig verksamhet får anställas tills
vidare, dock längst fem år. Sådan anställning får förnyas. Den
sammanlagda anställningstiden får dock omfatta högst tio år.
Vid sådan befordran som avses i 11 och 13 §§ skall anställning
ske tills vidare.

2. En adjungerad professor, en adjungerad lektor och en
adjungerad adjunkt skall anställas tills vidare, dock längst
tre år. Sådan anställning får förnyas. Den sammanlagda
anställningstiden får dock omfatta högst sex år.

3. En lektor och en adjunkt får anställas tills vidare, dock
längst ett år, om det är hans eller hennes första anställning
tills vidare eller tills vidare, dock längst till en viss
tidpunkt, som lektor eller adjunkt. Detta gäller dock inte vid
sådan befordran som avses i 13 eller 13 a §. Sådan anställning
som avses i denna punkt får inte förnyas.

4. En lektor och en adjunkt får anställas tills vidare, dock
längst tre år, om han eller hon är tillsvidareanställd som
lektor eller adjunkt vid en annan högskola. Sådan anställning
som avses i denna punkt får inte förnyas.

5. En lektor och en adjunkt skall anställas tills vidare, dock
längst ett år, om han eller hon inte uppfyller
behörighetskravet i 7 § första stycket 2, 8 § första stycket 2
eller 9 § första stycket 2 och inte heller skall anses behörig
enligt bestämmelsen i 7 § tredje stycket, 8 § tredje stycket
eller 9 § andra stycket. Sådan anställning får förnyas, dock
längst ett år. Om lektorn eller adjunkten förvärvar behörighet
under anställningstiden, skall anställningen på begäran av
lektorn eller adjunkten övergå i en anställning tills vidare.

6. En biträdande lektor skall anställas tills vidare, dock
längst fyra år. Sådan anställning får förnyas, dock längst ett
år, om den biträdande lektorn har undervisat inom grundläggande
högskoleutbildning mer än 25 procent av arbetstiden.

7. En forskarassistent skall anställas tills vidare, dock
längst fyra år. Sådan anställning får förnyas så att den
sammanlagda anställningstiden omfattar mer än fyra år, om det
finns särskilda skäl.

8. En timlärare skall anställas tills vidare, dock längst ett
år. En anställning som timlärare får avse högst 20 procent av
motsvarande heltidsanställning. Anställning som timlärare får
förnyas.

9. En gästlärare skall anställas tills vidare, dock längst till
en viss tidpunkt. Sådan anställning får förnyas. Den
sammanlagda anställningstiden får dock omfatta högst fem år.
Förordning (2002:761).

30 § /Träder i kraft I:2007-01-01/
Lärare skall anställas tills vidare. En anställning får
dock tidsbegränsas enligt lagen (1982:80) om anställningsskydd,
om det inte är fråga om anställning som professor. Därutöver
gäller följande i fråga om tidsbegränsning av en anställning:

1. En lärare inom konstnärlig verksamhet får anställas tills
vidare, dock längst fem år. Sådan anställning får förnyas. Den
sammanlagda anställningstiden får dock omfatta högst tio år.
Vid sådan befordran som avses i 11 och 13 §§ skall anställning
ske tills vidare.

2. En adjungerad professor, en adjungerad lektor och en
adjungerad adjunkt skall anställas tills vidare, dock längst
tre år. Sådan anställning får förnyas. Den sammanlagda
anställningstiden får dock omfatta högst sex år.

3. En lektor och en adjunkt får anställas tills vidare, dock
längst ett år, om det är hans eller hennes första anställning
tills vidare eller tills vidare, dock längst till en viss
tidpunkt, som lektor eller adjunkt. Detta gäller dock inte vid
sådan befordran som avses i 13 eller 13 a §. Sådan anställning
som avses i denna punkt får inte förnyas.

4. En lektor och en adjunkt får anställas tills vidare, dock
längst tre år, om han eller hon är tillsvidareanställd som
lektor eller adjunkt vid en annan högskola. Sådan anställning
som avses i denna punkt får inte förnyas.

5. En lektor och en adjunkt skall anställas tills vidare, dock
längst ett år, om han eller hon inte uppfyller
behörighetskravet i 7 § första stycket 2, 8 § första stycket 2
eller 9 § första stycket 2 och inte heller skall anses behörig
enligt bestämmelsen i 7 § tredje stycket, 8 § tredje stycket
eller 9 § andra stycket. Sådan anställning får förnyas, dock
längst ett år. Om lektorn eller adjunkten förvärvar behörighet
under anställningstiden, skall anställningen på begäran av
lektorn eller adjunkten övergå i en anställning tills vidare.

6. En biträdande lektor skall anställas tills vidare, dock
längst fyra år. Sådan anställning får förnyas, dock längst ett
år, om den biträdande lektorn har undervisat inom utbildning på
grundnivå eller avancerad nivå mer än 25 procent av
arbetstiden.

7. En forskarassistent skall anställas tills vidare, dock
längst fyra år. Sådan anställning får förnyas så att den
sammanlagda anställningstiden omfattar mer än fyra år, om det
finns särskilda skäl.

8. En timlärare skall anställas tills vidare, dock längst ett
år. En anställning som timlärare får avse högst 20 procent av
motsvarande heltidsanställning. Anställning som timlärare får
förnyas.

9. En gästlärare skall anställas tills vidare, dock längst till
en viss tidpunkt. Sådan anställning får förnyas. Den
sammanlagda anställningstiden får dock omfatta högst fem år.
Förordning (2006:1053).

Bisysslor

31 § Högskolorna skall på lämpligt sätt informera sina lärare
om vilka bisysslor eller slag av bisysslor som inte är
förenliga med 3 kap. 7 § högskolelagen (1992:1434). En högskola
skall ge sina lärare råd vid bedömningen om en viss bisyssla är
förenlig med den bestämmelsen. Om en lärare begär det, skall
högskolan lämna skriftligt besked i en sådan fråga.

Av 7 a § lagen (1994:260) om offentlig anställning följer att
en högskola på lämpligt sätt skall informera sina anställda om
vilka slags förhållanden som kan göra en bisyssla otillåten
enligt 7 § lagen om offentlig anställning. Förordning (2001:972).

32 § En lärare är skyldig att hålla högskolan underrättad om de
bisysslor som han eller hon har och som har anknytning till
anställningens ämnesområde. Högskolan skall dokumentera
underrättelserna. Dokumentationen skall hållas så ordnad att
det går att fortlöpande följa vilka bisysslor varje lärare har.
Förordning (1998:1003).

Anställningens upphörande

33 § I fråga om professorer prövas frågor som avses i 34 §
lagen (1994:260) om offentlig anställning och 15 § lagen
(1994:261) om fullmaktsanställning av Statens ansvarsnämnd.
Förordning (1998:1003).

34 § I andra fall än som avses i 33 § och 2 kap. 2 § beslutar
rektor om att en anställning skall upphöra. Beslut om att en
professors anställning skall upphöra får inte delegeras.
Förordning (1998:1003).

5 kap. Anställning som doktorand m.m.

Anställning som doktorand

Allmänna föreskrifter

1 § /Upphör att gälla U:2007-01-01/
Högskolorna får ha särskilda anställningar för doktorander
för att dessa skall genomföra sin forskarutbildning.
Förordning (2002:139).

1 § /Träder i kraft I:2007-01-01/
Högskolorna får ha särskilda anställningar för doktorander
för att dessa skall genomföra sin utbildning på forskarnivå.
Förordning (2006:1053).

Arbetsuppgifter

2 § /Upphör att gälla U:2007-01-01/
Den som är anställd som doktorand skall främst ägna sig åt
sin egen forskarutbildning.

En anställd får dock i begränsad omfattning arbeta med
utbildning, forskning och administration. Sådant arbete får,
innan doktorsexamen har avlagts, inte omfatta mer än 20 procent
av full arbetstid. Förordning (1998:80).

2 § /Träder i kraft I:2007-01-01/
Den som är anställd som doktorand skall främst ägna sig åt
sin egen utbildning.

En anställd får dock i begränsad omfattning arbeta med
utbildning, forskning och administration. Sådant arbete får,
innan doktorsexamen har avlagts, inte omfatta mer än 20 procent
av full arbetstid. Förordning (2006:1053).

Anställning

3 § /Upphör att gälla U:2007-01-01/
Bara den som antas eller redan har antagits till en
forskarutbildning vid en högskola får anställas som doktorand.
Förordning (1998:80).

3 § /Träder i kraft I:2007-01-01/
Bara den som antas eller redan har antagits till en
utbildning på forskarnivå vid en högskola får anställas som
doktorand. Förordning (2006:1053).

3 a § En anställning som doktorand skall avse arbete på heltid.
Om en doktorand begär det, får anställningen avse arbete på
deltid, dock lägst 50 procent av heltid.
Förordning (2002:139).

4 § /Upphör att gälla U:2007-01-01/
Den som har fått utbildningsbidrag för doktorander skall
efter ansökan anställas som doktorand, senast när det enligt
den individuella studieplanen återstår en utbildningstid som
motsvarar två års utbildning på heltid till doktorsexamen.
Detta gäller dock inte, om fakultetsnämnden eller ett sådant
särskilt organ som avses i 2 kap. 5 a § andra stycket tredje
och fjärde meningarna högskolelagen (1992:1434) har beslutat
att dra in doktorandens resurser enligt 8 kap. 10 § denna
förordning eller utbildningsbidraget enligt 14 § förordningen
(1995:938) om utbildningsbidrag för doktorander.
Förordning (2002:139).

4 § /Träder i kraft I:2007-01-01/
Den som har fått utbildningsbidrag för doktorander skall
efter ansökan anställas som doktorand senast när det enligt den
individuella studieplanen återstår en utbildningstid som
motsvarar två års utbildning på heltid till doktorsexamen.
Detta gäller dock inte, om fakultetsnämnden eller ett sådant
särskilt organ som avses i 2 kap. 5 a § andra stycket tredje
och fjärde meningarna högskolelagen (1992:1434) har beslutat
att dra in doktorandens resurser enligt 6 kap. 37 § denna
förordning eller utbildningsbidraget enligt 14 § förordningen
(1995:938) om utbildningsbidrag för doktorander.
Förordning (2006:1053).

5 § /Upphör att gälla U:2007-01-01/
När anställning som doktorand skall ske i andra fall än som
avses i 4 § skall avseende fästas vid förmågan att tillgodogöra
sig forskarutbildningen. När en sådan anställning är ledig
skall högskolan genom annonsering eller ett därmed likvärdigt
förfarande informera om detta så att den som är intresserad av
anställningen kan anmäla det till högskolan inom viss tid.
Information behöver dock lämnas bara om anställningen skall
helt eller delvis finansieras av högskolans anslag för
forskning och forskarutbildning. Förordning (1998:80).

5 § /Träder i kraft I:2007-01-01/
När en doktorand skall anställas i andra fall än som avses
i 4 § skall avseende fästas vid förmågan att tillgodogöra sig
utbildningen på forskarnivå. Vidare skall andra och tredje
stycket gälla.

Om en doktorand skall anställas i samband med antagning till
utbildningen, skall bestämmelserna i 7 kap. 41 § andra och
tredje stycket om bestämmande av bedömningsgrunder och om
hinder mot företräde tillämpas.

Högskolan skall genom annonsering eller ett därmed likvärdigt
förfarande informera om den lediga anställningen, så att den
som är intresserad av anställningen kan anmäla det till
högskolan inom viss tid. Information behöver dock lämnas bara
om en doktorand skall anställas i samband med antagning till
utbildningen och om det av 7 kap. 37 § följer att information
skall lämnas vid antagningen. Förordning (2006:1053).

6 § Anställning som doktorand sker genom beslut av rektor.
Förordning (1998:80).

Anställningsform

7 § /Upphör att gälla U:2007-01-01/
En anställning som doktorand skall gälla tills vidare, dock
längst till en viss tidpunkt och aldrig för längre tid än ett
år efter avlagd doktorsexamen.

Den första anställningen får gälla högst ett år. Anställningen
får förnyas med högst två år i taget.

En person får vara anställd som doktorand under sammanlagt
högst åtta år. Den sammanlagda anställningstiden får dock inte
vara längre än vad som motsvarar forskarutbildning på heltid
under fyra år. Vid studier som skall avslutas med
licentiatexamen får den sammanlagda anställningstiden inte vara
längre än vad som motsvarar forskarutbildning på heltid under
två år. Från dessa tider skall avräkning göras för den
studietid då doktoranden inte har varit anställd som doktorand.

Den sammanlagda anställningstiden får dock vara längre än vad
som sägs i tredje stycket, om det finns särskilda skäl, såsom
vid ledighet på grund av sjukdom, för tjänstgöring inom
totalförsvaret eller för förtroendeuppdrag inom fackliga
organisationer och studentorganisationer eller vid
föräldraledighet. Förordning (2002:139).

7 § /Träder i kraft I:2007-01-01/
En anställning som doktorand skall gälla tills vidare, dock
längst till en viss tidpunkt och aldrig för längre tid än ett
år efter avlagd doktorsexamen.

Den första anställningen får gälla högst ett år. Anställningen
får förnyas med högst två år i taget.

En person får vara anställd som doktorand under sammanlagt
högst åtta år. Den sammanlagda anställningstiden får dock inte
vara längre än vad som motsvarar utbildning på forskarnivå på
heltid under fyra år. Vid studier som skall avslutas med
licentiatexamen får den sammanlagda anställningstiden inte vara
längre än vad som motsvarar utbildning på forskarnivå på heltid
under två år. Från dessa tider skall avräkning göras för den
studietid då doktoranden inte har varit anställd som doktorand.

Den sammanlagda anställningstiden får dock vara längre än vad
som anges i tredje stycket, om det finns särskilda skäl. Sådana
skäl kan vara ledighet på grund av sjukdom, ledighet för
tjänstgöring inom totalförsvaret eller för förtroendeuppdrag
inom fackliga organisationer och studentorganisationer eller
föräldraledighet. Förordning (2006:1053).

Assistenter, amanuenser och kliniska assistenter

Allmän föreskrift

8 § Högskolorna får anställa assistenter, amanuenser och
kliniska assistenter. Förordning (1998:80).

Arbetsuppgifter

9 § En anställning som assistent får motsvara högst 40 procent
och en anställning som amanuens högst 50 procent av full
arbetstid. Arbetet skall avse undervisning, medverkan i
forskning eller administration.

En klinisk assistent skall arbeta inom klinisk utbildning och
forskning. Förordning (1998:80).

Anställning

10 § /Upphör att gälla U:2007-01-01/
Bara den som får utbildningsbidrag för doktorander får
vara anställd som assistent.

Bara den som har antagits till grundläggande högskoleutbildning
får anställas som amanuens.

Bara den som har avlagt läkarexamen eller tandläkarexamen eller
som antas eller redan har antagits till forskarutbildning inom
ett medicinskt vetenskapsområde får anställas som klinisk
assistent. Förordning (1998:80).

10 § /Träder i kraft I:2007-01-01/
Bara den som får utbildningsbidrag för doktorander får
vara anställd som assistent.

Bara den som är antagen till utbildning på grundnivå eller
avancerad nivå får anställas som amanuens.

Bara den som har avlagt läkarexamen eller tandläkarexamen eller
som antas eller redan har antagits till utbildning på
forskarnivå inom ett medicinskt vetenskapsområde får anställas
som klinisk assistent. Förordning (2006:1053).

11 § Assistenter, amanuenser och kliniska assistenter skall
anställas genom beslut av rektor. Förordning (1998:80).

Anställningsform

12 § Assistenter, amanuenser och kliniska assistenter skall
anställas tills vidare, dock längst ett år. Sådana
anställningar får förnyas. Den sammanlagda anställningstiden
för en amanuens och för en klinisk assistent får dock omfatta
högst tre år. Förordning (1998:80).

6 kap. /Kapitlet upphör att gälla U:2007-01-01 genom förordning (2006:1053)./
Grundläggande högskoleutbildning

Allmänna bestämmelser

1 § All grundläggande högskoleutbildning skall bedrivas i form
av kurser. Kurser får sammanföras till utbildningsprogram.

2 § Omfattningen av grundläggande högskoleutbildning skall
anges enligt ett poängsystem, där varje poäng motsvarar
heltidsstudier under en vecka. Förordning (1998:1003).

3 § Studenter skall ges tillgång till studievägledning och
yrkesorientering. Högskolan skall också sörja för att
erforderlig information om högskolan finns tillgänglig för den
som avser att börja grundläggande högskoleutbildning.

Särskilt skall högskolans antagningsordning finnas tillgänglig.
Med antagningsordning avses de regler för grundläggande
högskoleutbildning som högskolan tillämpar dels i fråga om
ansökan, behörighet och undantag från behörighetsvillkor samt
urval, dels i fråga om hur beslut om antagning och undantag
från behörighetsvillkor fattas och hur beslut om behörighet
överklagas. Förordning (1998:1003).

Examina

4 § Inom grundläggande högskoleutbildning får avläggas endast
de examina som anges i bilaga 2 till denna förordning
(examensordningen). Förordning (1998:1003).

5 § I examensordningen skall det anges vilka krav som skall
uppfyllas för en viss examen (examensbeskrivning). Förordning
(1998:1003).

Kursplan

6 § För kurs inom grundläggande högskoleutbildning skall det
finnas en kursplan.

7 § I kursplanen skall anges

1. kursens benämning,

2. kursens poängtal och fördjupningsnivå i förhållande till
examensfordringarna,

3. syftet med kursen,

4. det huvudsakliga innehållet i kursen,

5. den kurslitteratur och de övriga läromedel som skall
användas,

6. de krav på särskilda förkunskaper och andra villkor som
gäller för att bli antagen till kursen,

7. formerna för att bedöma studenternas prestationer,

8. de betygsgrader som skall användas,

9. om kursen är uppdelad i delar, samt

10. om antalet tillfällen för prov eller praktik- eller
motsvarande utbildningsperioder för att bli godkänd är
begränsat.

I kursplanen skall det också anges när kursplanen eller en
ändring av den skall börja gälla samt de övergångsbestämmelser
och övriga föreskrifter som behövs. Förordning (2004:289).

Utbildningsplan

8 § För utbildningsprogram skall det finnas en utbildningsplan.
Av 7 § framgår att det för kurserna inom programmet skall
finnas kursplaner.

9 § I utbildningsplanen skall anges

1. de kurser som utbildningen omfattar,

2. den huvudsakliga uppläggningen av utbildningen,

3. de krav på särskilda förkunskaper och andra villkor som
gäller för att bli antagen till utbildningen.

I utbildningsplanen skall det också anges när utbildningsplanen
eller en ändring av den skall börja gälla samt de
övergångsbestämmelser och övriga föreskrifter som behövs.
Förordning (2004:289).

Betyg

10 § Om inte annat är föreskrivet i kursplanen skall betyg
sättas på en genomgången kurs. Betyget skall bestämmas av en av
högskolan särskilt utsedd lärare (examinator).

11 § Som betyg skall användas något av uttrycken underkänd,
godkänd eller väl godkänd, om inte högskolan föreskriver ett
annat betygssystem. Förordning (1998:1003).

Antal prov m.m.

11 a § Om en högskola begränsar det antal tillfällen som en
student får genomgå prov för att få godkänt resultat på en kurs
eller del av en kurs, skall antalet tillfällen bestämmas till
minst fem. Om godkänt resultat på en kurs eller del av en kurs
förutsätter att studenten genomgått praktik eller motsvarande
utbildning med godkänt resultat, skall antalet praktik- eller
motsvarande utbildningsperioder bestämmas till minst två.
Förordning (2004:289).

Ny examinator

11 b § En student, som utan godkänt resultat har genomgått två
prov för en kurs eller en del av en kurs, har rätt att få en
annan examinator utsedd, om inte särskilda skäl talar mot det.
Förordning (2004:289).

Tillgodoräknande av kurs

12 § Om en student vid en högskola inom landet har gått igenom
viss grundläggande högskoleutbildning med godkänt resultat, har
studenten rätt att tillgodoräkna sig detta för
högskoleutbildning vid en annan högskola. Detta gäller dock
inte, om det finns en väsentlig skillnad mellan utbildningarna.

Detsamma gäller studenter som har gått igenom en viss
utbildning med godkänt resultat

1. vid universitet eller annan läroanstalt för högre utbildning
i Danmark, Finland, Island eller Norge eller hos den som är
part i Europarådets konvention av den 11 april 1997 om
erkännande av bevis avseende högre utbildning i Europaregionen,
eller

2. vid Nordiska högskolan för folkhälsovetenskap.
Förordning (2004:219).

13 § Student har rätt att tillgodoräkna sig annan utbildning än
den som avses i 12 §, om de kunskaper och färdigheter som
studenten åberopar är av en sådan beskaffenhet och har en sådan
omfattning att de i huvudsak svarar mot den utbildning för
vilken de är avsedda att tillgodoräknas. Student får även
tillgodoräknas motsvarande kunskaper och färdigheter som har
förvärvats i yrkesverksamhet.

14 § Högskolan skall pröva om en tidigare utbildning eller
verksamhet kan godtas för tillgodoräknande. Endast den som är
student och den som har gått igenom en sådan uppdragsutbildning
som avses i 6 och 7 §§ förordningen (2002:760) om
uppdragsutbildning vid universitet och högskolor kan komma i
fråga för tillgodoräknande. Förordning (2002:761).

Examens- och kursbevis

15 § Student som uppfyller fordringarna för examen skall på
begäran få examensbevis av högskolan.

Till examensbeviset skall det bifogas en bilaga som beskriver
utbildningen och dess plats i utbildningssystemet.

Högskoleverket får meddela närmare föreskrifter om vad bilagan
skall innehålla. Förordning (2001:972).

16 § Student som har godkänts i kurs skall på begäran få
kursbevis av högskolan.

17 § Om beviset skall avse utbildning vid mer än en högskola,
skall beviset utfärdas av den högskola där studenten senast har
godkänts i prov eller har slutfört sin utbildning, om inte de
berörda högskolorna i det enskilda fallet har kommit överens om
annat.

Studiedokumentation

18 § Bestämmelser om studiedokumentation m.m. meddelas särskilt
av regeringen.

Rättelse av betyg

19 § Ett beslut enligt 26 § förvaltningslagen (1986:223) om
rättelse av skrivfel, räknefel eller liknande förbiseende i
fråga om ett betyg skall fattas av examinator.
Förordning (2004:289).

Omprövning av betyg

20 § Finner examinator att ett beslut om betyg är uppenbart
oriktigt på grund av nya omständigheter eller av någon annan
anledning, skall examinator ändra beslutet, om det kan ske
snabbt och enkelt och om det inte innebär att betyget sänks.
Förordning (2004:289).

6 kap. /Kapitlet träder i kraft I:2007-01-01/
Utbildningen

Bestämmelser för all utbildning

Inledande bestämmelse

1 § I detta kapitel finns det bestämmelser om utbildning på
grundnivå, avancerad nivå och forskarnivå.
Förordning (2006:1053).

Omfattningen av utbildningen

2 § Omfattningen av utbildningen skall anges i högskolepoäng
där heltidsstudier under ett normalstudieår om 40 veckor
motsvarar 60 högskolepoäng. Förordning (2006:1053).

Studievägledning och information

3 § Studenter skall ges tillgång till studievägledning och
yrkesorientering. Högskolan skall se till att den som avser att
påbörja en utbildning har tillgång till den information om
utbildningen som behövs.

Särskilt skall högskolans antagningsordning finnas tillgänglig.
Med antagningsordning avses de regler för utbildning som
högskolan tillämpar i fråga om dels ansökan, behörighet och
undantag från behörighetsvillkor samt urval, dels hur beslut om
antagning och undantag från behörighetsvillkor fattas. När det
gäller utbildning på grundnivå och avancerad nivå avses även
regler om hur beslut om behörighet överklagas.
Förordning (2006:1053).

Examina

4 § Inom utbildningen får bara de examina avläggas som anges i
bilaga 2 till denna förordning (examensordningen).
Förordning (2006:1053).

5 § I examensordningen anges det på vilken nivå en viss examen
skall avläggas och vilka krav som skall uppfyllas för en viss
examen (examensbeskrivning). Förordning (2006:1053).

Tillgodoräknande

6 § Om en student vid en högskola i Sverige har gått igenom
viss högskoleutbildning med godkänt resultat, har studenten
rätt att tillgodoräkna sig detta för högskoleutbildning vid en
annan högskola. Detta gäller dock inte, om det finns en
väsentlig skillnad mellan utbildningarna.

Detsamma gäller studenter som har gått igenom en viss
utbildning med godkänt resultat

1. vid universitet eller annan läroanstalt för högre utbildning
i Danmark, Finland, Island eller Norge eller hos den som är
part i Europarådets konvention av den 11 april 1997 om
erkännande av bevis avseende högre utbildning i Europaregionen
(SÖ 2001:46), eller

2. vid Nordiska högskolan för folkhälsovetenskap.
Förordning (2006:1053).

7 § En student har rätt att tillgodoräkna sig annan utbildning
än den som avses i 6 §, om de kunskaper och färdigheter som
studenten åberopar är av en sådan beskaffenhet och har en sådan
omfattning att de i huvudsak svarar mot den utbildning för
vilken de är avsedda att tillgodoräknas. En student får även
tillgodoräknas motsvarande kunskaper och färdigheter som har
förvärvats i yrkesverksamhet. Förordning (2006:1053).

8 § Högskolan skall pröva om tidigare utbildning eller
verksamhet kan godtas för tillgodoräknande.

Den som är student kan komma i fråga för tillgodoräknande. Även
den som har gått igenom en sådan uppdragsutbildning som avses i
6 och 7 §§ förordningen (2002:760) om uppdragsutbildning vid
universitet och högskolor kan komma i fråga för
tillgodoräknande för utbildning på grundnivå eller avancerad
nivå. Förordning (2006:1053).

Examensbevis

9 § En student som uppfyller fordringarna för en examen skall
på begäran få examensbevis av högskolan.
Förordning (2006:1053).

10 § I examensbeviset skall högskolan ange examensbenämningen
och på vilken nivå examen avläggs.

Översättningen av examensbenämningen till ett eller flera språk
får anges i examensbeviset. I examensordningen finns det
bestämmelser om examensbenämning och om översättning av
examensbenämningen.

I examensbeviset för en examen på grundnivå eller avancerad
nivå skall det anges vilka kurser som ingår i examen. Om en
kurs som ingår i en examen har godkänts vid en annan högskola
än den som utfärdar examensbeviset, skall det anges vid vilken
högskola som kursen har godkänts. Motsvarande skall gälla om en
del av utbildningen till en examen på forskarnivå har godkänts
vid en annan högskola än den som utfärdar examensbeviset.

Till examensbeviset skall det fogas en bilaga som beskriver
utbildningen och dess plats i utbildningssystemet.
Högskoleverket får meddela närmare föreskrifter om vad bilagan
skall innehålla. Förordning (2006:1053).

11 § Om ett examensbevis skall avse utbildning vid mer än en
högskola, skall beviset utfärdas av den högskola där studenten
har slutfört sin utbildning. Detta gäller dock inte om de
berörda högskolorna i det enskilda fallet har kommit överens om
något annat. Förordning (2006:1053).

Studiedokumentation

12 § I förordningen (1993:1153) om redovisning av studier m.m.
vid universitet och högskolor finns det bestämmelser om
studiedokumentation m.m. Förordning (2006:1053).

Utbildning på grundnivå och avancerad nivå

Kurser och program

13 § All utbildning på grundnivå och avancerad nivå skall
bedrivas i form av kurser. Kurser får sammanföras till
utbildningsprogram. Förordning (2006:1053).

Kursplan

14 § För en kurs skall det finnas en kursplan.
Förordning (2006:1053).

15 § I kursplanen skall följande anges:

1. kursens benämning,

2. om kursen är på grundnivå eller avancerad nivå,

3. antal högskolepoäng som kursen omfattar,

4. kursens fördjupning i förhållande till examensfordringarna
för kandidat-, magister- respektive masterexamen,

5. kursens mål,

6. det huvudsakliga innehållet i kursen,

7. den kurslitteratur och de övriga läromedel som skall
användas,

8. de krav på förkunskaper och andra villkor utöver
grundläggande behörighet som gäller för att bli antagen till
kursen (särskild behörighet),

9. formerna för att bedöma studenternas prestationer,

10. de betygsgrader som skall användas,

11. om kursen är uppdelad i delar, och

12. om antalet tillfällen för prov och praktik eller
motsvarande utbildningsperioder för att bli godkänd är
begränsat.

I kursplanen skall det också anges när kursplanen eller en
ändring av den skall börja gälla samt de övergångsbestämmelser
och övriga föreskrifter som behövs. Förordning (2006:1053).

Utbildningsplan

16 § För utbildningsprogram skall det finnas en
utbildningsplan. Av 14 § framgår att det för kurserna inom
programmet skall finnas kursplaner. Förordning (2006:1053).

17 § I utbildningsplanen skall följande anges:

1. de kurser som utbildningsprogrammet omfattar,

2. den huvudsakliga uppläggningen av utbildningsprogrammet, och

3. de krav på förkunskaper och andra villkor utöver
grundläggande behörighet som gäller för att bli antagen till
utbildningsprogrammet (särskild behörighet).

I utbildningsplanen skall det också anges när utbildningsplanen
eller en ändring av den skall börja gälla samt de
övergångsbestämmelser och övriga föreskrifter som behövs.
Förordning (2006:1053).

Betyg

18 § Om inte annat är föreskrivet i kursplanen, skall betyg
sättas på en genomgången kurs. Betyget skall bestämmas av en av
högskolan särskilt utsedd lärare (examinator).
Förordning (2006:1053).

19 § Som betyg skall användas något av uttrycken underkänd,
godkänd eller väl godkänd, om inte högskolan föreskriver ett
annat betygssystem. Förordning (2006:1053).

Kursbevis

20 § En student som har fått en kurs godkänd skall på begäran
få kursbevis av högskolan.

Om kursbeviset skall avse utbildning vid mer än en högskola,
skall beviset utfärdas av den högskola där studenten har
slutfört kursen. Detta gäller dock inte om de berörda
högskolorna i det enskilda fallet har kommit överens om något
annat. Förordning (2006:1053).

Antal prov m.m.

21 § Om en högskola begränsar det antal tillfällen som en
student får genomgå prov för att få godkänt resultat på en kurs
eller del av en kurs, skall antalet tillfällen bestämmas till
minst fem. Om godkänt resultat på en kurs eller del av en kurs
förutsätter att studenten genomgått praktik eller motsvarande
utbildning med godkänt resultat, skall antalet praktik- eller
motsvarande utbildningsperioder bestämmas till minst två.
Förordning (2006:1053).

22 § En student, som utan godkänt resultat har genomgått två
prov för en kurs eller en del av en kurs, har rätt att få en
annan examinator utsedd, om inte särskilda skäl talar mot det.
Förordning (2006:1053).

Rättelse av betyg

23 § Ett beslut enligt 26 § förvaltningslagen (1986:223) om
rättelse av skrivfel, räknefel eller liknande förbiseende i
fråga om ett betyg skall fattas av en examinator.
Förordning (2006:1053).

Omprövning av betyg

24 § Finner en examinator att ett beslut om betyg är uppenbart
oriktigt på grund av nya omständigheter eller av någon annan
anledning, skall han eller hon ändra beslutet, om det kan ske
snabbt och enkelt och om det inte innebär att betyget sänks.
Förordning (2006:1053).

Tillstånd att utfärda examina

25 § I 1 kap. 11 § högskolelagen (1992:1434) finns det
bestämmelser om tillstånd att utfärda examina på grundnivå och
avancerad nivå.

Högskoleverket får besluta vid vilka högskolor som varje examen
på grundnivå och avancerad nivå får avläggas.
Förordning (2006:1053).

26 § Tillstånd att utfärda masterexamen får lämnas till
universitet och till högskolor inom de vetenskapsområden inom
vilka de får utfärda examina på forskarnivå. Ett sådant
tillstånd får även lämnas till en högskola inom ett område där
högskolan inte får utfärda examina på forskarnivå, om den
vetenskapliga miljön inom området är av sådan kvalitet och
omfattning att högskolan kan erbjuda utbildning med nära
anknytning till utbildning på forskarnivå.
Förordning (2006:1053).

Återkallelse av tillstånd att utfärda examina

27 § Högskoleverket får enligt de förutsättningar som anges i 1
kap. 11 a § högskolelagen (1992:1434) besluta att en högskola
inte längre får utfärda en viss examen. Förordning (2006:1053).

Utbildning på forskarnivå

Tillstånd att anordna utbildning på forskarnivå

28 § Utbildning på forskarnivå får anordnas av universitet. En
högskola som inte är ett universitet får anordna utbildning på
forskarnivå inom de vetenskapsområden som finns vid den
högskolan. Förordning (2006:1053).

Fakultetsnämndens uppgifter

29 § Fakultetsnämnden skall inom sitt ansvarsområde fastställa
ämnen i vilka utbildning på forskarnivå skall anordnas.
Förordning (2006:1053).

30 § Fakultetsnämnden skall ha det övergripande ansvaret för
utbildningens kvalitet, effektivitet, uppläggning, studieplaner
och handledning samt för samordning av kurser och utbildning av
handledare. Fakultetsnämnden skall också ha allmän tillsyn över
utbildningen på forskarnivå. Förordning (2006:1053).

Handledning

31 § För varje doktorand skall fakultetsnämnden utse minst två
handledare. En av dem skall utses till huvudhandledare.
Doktoranden har rätt till handledning under utbildningen, så
länge inte fakultetsnämnden med stöd av 37 § beslutar något
annat.

En doktorand som begär det skall få byta handledare.
Förordning (2006:1053).

32 § Ett universitet eller en högskola som anordnar utbildning
på forskarnivå skall anordna utbildning av handledare.

Minst en av handledarna för en doktorand skall ha genomgått en
sådan utbildning eller av fakultetsnämnden bedömts ha
motsvarande kompetens. Förordning (2006:1053).

Högskolepedagogisk utbildning

33 § Doktorander som undervisar inom utbildningen på grundnivå
eller avancerad nivå skall ha genomgått inledande
högskolepedagogisk utbildning eller på annat sätt förvärvat
motsvarande kunskaper. Förordning (2006:1053).

Allmän studieplan

34 § För varje ämne inom vilket utbildning på forskarnivå
anordnas skall det finnas en allmän studieplan, som
fakultetsnämnden fastställer. Förordning (2006:1053).

35 § I varje allmän studieplan för utbildning på forskarnivå
inom ett ämne skall följande anges:

1. det huvudsakliga innehållet i utbildningen och i
förekommande fall den litteratur som är obligatorisk inom
ämnet,

2. den huvudsakliga uppläggningen av utbildningen,

3. de krav på förkunskaper och andra villkor utöver
grundläggande behörighet som gäller för att bli antagen till
utbildningen (särskild behörighet),

4. vad som vid antagning till utbildningen gäller om urval
avseende de bedömningsgrunder som skall tillämpas vid
prövningen av sökandenas förmåga att tillgodogöra sig
utbildningen,

5. de prov som ingår i utbildningen, och

6. i förekommande fall möjligheten att avsluta en del av
utbildningen med licentiatexamen. Förordning (2006:1053).

Individuell studieplan

36 § För varje doktorand skall det upprättas en individuell
studieplan. Den skall beslutas av fakultetsnämnden efter samråd
med doktoranden och hans eller hennes handledare.

Den individuella studieplanen skall innehålla

1. en tidsplan för doktorandens utbildning,

2. uppgifter om hur doktorandens handledning är organiserad,

3. en beskrivning av de åtaganden i övrigt som doktoranden och
fakultetsnämnden har under utbildningstiden, och

4. vad som i övrigt behövs för att utbildningen hela tiden
skall kunna bedrivas på ett effektivt sätt.

Den individuella studieplanen skall följas upp av
fakultetsnämnden minst en gång varje år. Vid uppföljningen
skall doktoranden och huvudhandledaren informera
fakultetsnämnden om hur utbildningen framskrider.
Fakultetsnämnden kan då eller vid något annat tillfälle när det
är motiverat göra de ändringar i den individuella studieplanen
som behövs. Utbildningstiden får förlängas bara om det finns
särskilda skäl för det. Sådana skäl kan vara ledighet på grund
av sjukdom, ledighet för tjänstgöring inom totalförsvaret eller
för förtroendeuppdrag inom fackliga organisationer och
studentorganisationer eller föräldraledighet. Innan en ändring
görs skall doktoranden och handledarna ges möjlighet att yttra
sig.

Doktoranden och huvudhandledaren skall skriftligen intyga att
de har tagit del av den individuella studieplanen och de
ändringar som görs i den. Förordning (2006:1053).

Rätt till handledning och andra resurser

37 § Om en doktorand i väsentlig utsträckning åsidosätter sina
åtaganden enligt den individuella studieplanen, skall
fakultetsnämnden besluta att doktoranden inte längre skall ha
rätt till handledning och andra resurser för utbildningen.
Innan ett sådant beslut fattas skall doktoranden och
handledarna ges möjlighet att yttra sig. Prövningen skall göras
på grundval av deras redogörelser och annan utredning som är
tillgänglig för fakultetsnämnden. Vid bedömningen skall det
vägas in om fakultetsnämnden har fullgjort sina egna åtaganden
enligt den individuella studieplanen. Beslutet skall vara
skriftligt och motiverat.

Resurserna får inte dras in för tid då doktoranden är anställd
som doktorand eller får utbildningsbidrag för doktorander.
Förordning (2006:1053).

38 § Om resurserna för utbildningen har dragits in enligt 37 §,
kan doktoranden efter ansökan hos fakultetsnämnden få tillbaka
sin rätt till handledning och andra resurser. Doktoranden måste
då, genom att visa upp ett tillkommande studieresultat av
beaktansvärd kvalitet och omfattning eller på något annat sätt,
göra sannolikt att han eller hon kan fullgöra sina återstående
åtaganden enligt den individuella studieplanen.
Förordning (2006:1053).

Betyg på prov

39 § Prov som ingår i utbildning på forskarnivå skall bedömas
enligt det betygssystem som högskolan föreskriver.

Betyget skall bestämmas av en av högskolan särskilt utsedd
lärare (examinator). Förordning (2006:1053).

Disputation

40 § Av examensbeskrivningen för doktorsexamen framgår att det
för doktorsexamen krävs bl.a. en godkänd vetenskaplig
avhandling (doktorsavhandling). Doktorsavhandlingen skall ha
försvarats muntligen vid en offentlig disputation.
Förordning (2006:1053).

41 § Rektor skall bestämma tid och plats för disputationen.
Disputationen skall tillkännages i god tid. Vid
tillkännagivandet skall doktorsavhandlingen finnas tillgänglig
vid högskolan i ett tillräckligt antal exemplar för att det
skall vara möjligt att göra en tillfredsställande granskning av
avhandlingen vid disputationen.

Fakultetsnämnden skall besluta om minsta antal exemplar inför
disputationen och om ersättning för kostnaderna för
framställning av denna upplaga. Förordning (2006:1053).

42 § Disputationen skall ledas av en ordförande. Vid
disputationen skall det finnas en opponent. Ordföranden och
opponenten skall utses av fakultetsnämnden.
Förordning (2006:1053).

Betyg på doktorsavhandling

43 § En doktorsavhandling skall bedömas med något av betygen
underkänd eller godkänd, om inte högskolan föreskriver ett
annat betygssystem. Vid betygssättningen skall hänsyn tas till
innehållet i avhandlingen och försvaret av avhandlingen.
Förordning (2006:1053).

44 § Betyg för en doktorsavhandling skall beslutas av en
betygsnämnd, som utses särskilt för varje avhandling.
Förordning (2006:1053).

45 § En betygsnämnd skall bestå av tre eller fem ledamöter.
Fakultetsnämnden skall bestämma antalet ledamöter och utse
dessa. Minst en av ledamöterna i betygsnämnden skall utses
bland lärarna inom en annan fakultetsnämnds ansvarsområde eller
vid en annan högskola. Den som har varit handledare för
doktoranden får inte ingå i nämnden annat än om det finns
synnerliga skäl. Nämnden skall utse ordförande inom sig.
Förordning (2006:1053).

46 § Opponenten har rätt att vara närvarande vid sammanträden
med betygsnämnden och delta i överläggningarna men inte i
besluten. Detsamma gäller huvudhandledaren, om han eller hon
inte är ledamot. Förordning (2006:1053).

47 § Betygsnämnden är beslutför när alla ledamöter är
närvarande. Som nämndens beslut skall den mening gälla som de
flesta enar sig om.

Nämnden skall avgöra om beslutet skall motiveras och om
reservation skall redovisas, om inte högskolan har meddelat
särskilda föreskrifter om detta. Förordning (2006:1053).

Delegering

48 § Fakultetsnämnden skall själv besluta i sådana frågor som
avses i 37 och 38 §§ men får i övrigt delegera sina uppgifter
enligt detta kapitel. Förordning (2006:1053).

Särskilt organ

49 § Om utbildningen på forskarnivå faller inom ansvarsområdet
för ett sådant särskilt organ som avses i 2 kap. 5 a § andra
stycket tredje och fjärde meningarna högskolelagen (1992:1434),
skall det som i detta kapitel sägs om fakultetsnämnd i stället
gälla det särskilda organet. Förordning (2006:1053).

7 kap. /Kapitlet upphör att gälla U:2007-01-01 genom förordning (2006:1053)./
Tillträde till grundläggande högskoleutbildning

Allmänna bestämmelser

1 § Antagning till grundläggande högskoleutbildning skall avse
en kurs eller ett utbildningsprogram. Förordning (1996:984).

2 § För att bli antagen till grundläggande högskoleutbildning
krävs det att sökanden har grundläggande behörighet och
dessutom den särskilda behörighet som kan vara föreskriven.
Förordning (1996:984).

3 § Om det finns särskilda skäl, får högskolan besluta om
undantag från något eller några behörighetsvillkor. En högskola
skall göra undantag från något eller några behörighetsvillkor
om sökanden har förutsättningar att tillgodogöra sig den sökta
utbildningen utan att uppfylla behörighetsvillkoren.
Förordning (2002:761).

Grundläggande behörighet

4 § Grundläggande behörighet har den som

1. fått slutbetyg från ett nationellt eller specialutformat
program i gymnasieskolan och har lägst betyget Godkänd på
kurser som omfattar minst 90 procent av de gymnasiepoäng som
krävs för ett fullständigt program,

2. fått slutbetyg från gymnasial vuxenutbildning eller fått
samlat betygsdokument från gymnasial vuxenutbildning och har
lägst betyget Godkänd på kurser som omfattar minst 90 procent
av de gymnasiepoäng som krävs för ett slutbetyg,

3. har en svensk eller utländsk utbildning som motsvarar kraven
i 1 eller 2,

4. genom någon annan verksamhet än utbildning har förvärvat
kunskaper som motsvarar dem som utbildningar i 1 eller 2 ger,

5. är bosatt i Danmark, Finland, Island eller Norge och där är
behörig till högre utbildning, eller

6. genom svensk eller utländsk utbildning, praktisk erfarenhet
eller på grund av någon annan omständighet har förutsättningar
att tillgodogöra sig grundläggande högskoleutbildning.

Högskoleverket meddelar närmare föreskrifter om kraven i första
stycket 3 och 4. Förordning (2002:761).

5 § Den som har annat modersmål än svenska, danska, färöiska,
isländska eller norska skall ha de kunskaper i svenska som
behövs.

Högskoleverket meddelar närmare föreskrifter om kravet i första
stycket. Den som har finska som modersmål och har haft svenska
som ämne i finskt gymnasium eller motsvarande finsk skolform
under tre år eller mer skall dock anses ha de kunskaper i
svenska som behövs. Förordning (1996:984).

6 § Utan hinder av 4 och 5 §§ skall också den anses ha
grundläggande behörighet som

1. fyller 25 år senast under det kalenderår då utbildningen
börjar,

2. har arbetat under sammanlagt minst fyra år före det
kalenderhalvår då utbildningen börjar eller på något annat sätt
har förvärvat motsvarande erfarenhet, och

3. har kunskaper i svenska och engelska som motsvarar ett
fullföljt nationellt program i gymnasieskolan.

Högskoleverket meddelar närmare föreskrifter om beräkning av
arbetslivserfarenhet. Förordning (1996:984).

Allmänna bestämmelser om särskild behörighet

7 § De krav på särskild behörighet som ställs skall vara helt
nödvändiga för att studenten skall kunna tillgodogöra sig
utbildningen. Kraven får avse

1. kunskaper från en eller flera kurser i gymnasieskolans
nationella eller specialutformade program eller motsvarande
kunskaper,

2. kunskaper från en eller flera högskolekurser,

3. andra villkor som betingas av utbildningen eller är av
betydelse för det yrkesområde som utbildningen förbereder för.

Särskild behörighet har också den som genom svensk eller
utländsk utbildning, praktisk erfarenhet eller på grund av
någon annan omständighet har förutsättningar att tillgodogöra
sig den sökta utbildningen.

Högskolan bestämmer vilka krav som skall ställas enligt första
stycket i fråga om utbildningar som inte vänder sig till
nybörjare i högskolan. Förordning (2002:761).

Särskild behörighet till en utbildning som vänder sig till
nybörjare

8 § I fråga om en utbildning som vänder sig till nybörjare i
högskolan anges de krav som avses i 7 § första stycket i en
s.k. standardbehörighet.

Högskoleverket meddelar föreskrifter om vilka
standardbehörigheter som finns. Förordning (1996:984).

9 § Högskoleverket skall meddela föreskrifter om vilken
standardbehörighet som skall gälla för en utbildning som leder
till en sådan yrkesexamen enligt bilaga 2 som inte har en
konstnärlig inriktning.

Högskolan skall bestämma vilka standardbehörigheter som skall
gälla för övriga utbildningar som vänder sig till nybörjare i
högskolan.

Om det finns särskilda skäl, får Högskoleverket medge att
högskolan för tillträde till en viss utbildning ställer upp
andra krav enligt 7 § första stycket än de som följer av
standardbehörigheter som behövs för den utbildningen.
Förordning (2002:761).

Allmänna bestämmelser om urval

10 § Vid urval skall hänsyn tas till de sökandes meriter.

Vid urvalet används urvalsgrunderna

1. betyg,

2. högskoleprov som avses i 17 §,

3. andra särskilda prov,

4. tidigare utbildning,

5. arbetslivserfarenhet, och

6. särskilda skäl.

Vid i övrigt likvärdiga meriter får urval också göras dels
genom prov eller intervjuer, dels med hänsyn till kön i syfte
att förbättra rekryteringen av studenter från det
underrepresenterade könet. Urval genom prov eller intervjuer
får dock inte göras efter det att urval har gjorts med hänsyn
till kön. Vid i övrigt likvärdiga meriter får vidare lottning
användas, om urval med hänsyn till kön inte kan göras.

I fråga om utbildningar som vänder sig till nybörjare i
högskolan, får en högskola i den omfattning som framgår av
16 c § bestämma urvalsgrunder som innefattar vissa förkunskaper
eller andra för utbildningen sakliga omständigheter. Högskolan
får bestämma att urvalsgrunder som anges i andra stycket skall
användas. I fråga om utbildningar som inte vänder sig till
nybörjare, skall högskolan bestämma vilka urvalsgrunder enligt
andra stycket som skall användas. Förordning (2005:1037).

Urval till en utbildning som vänder sig till nybörjare

11 § Vid urval till en utbildning som vänder sig till nybörjare
i högskolan gäller 12-16 c §§. Detta hindrar dock inte att det
vid antagning till en kurs ges förtur åt sökande som redan är
studenter vid högskolan. Förordning (2002:761).

12 § Urvalsgrunderna skall vara betyg och resultat från
högskoleprovet i kombination med arbetslivserfarenhet. Om det
inte finns synnerliga skäl skall av platserna fördelas

1. minst en tredjedel på grundval av betyg, och

2. minst en tredjedel på grundval av resultat från
högskoleprovet i kombination med arbetslivserfarenhet.

Av de platser som avses i första stycket 2 skall hälften
fördelas på grundval av poäng för såväl högskoleprovet som
arbetslivserfarenhet och hälften på grundval av poäng för
enbart högskoleprovet.

Första stycket hindrar inte att samtliga platser på en
utbildning med konstnärlig inriktning fördelas på grundval av
andra särskilda prov än högskoleprovet, eventuellt i
kombination med andra urvalsgrunder. Förordning (1996:984).

13 § Vissa bestämmelser om hur betyg skall värderas finns i
bilaga 3.

I övrigt skall Högskoleverket meddela föreskrifter om värdering
av betyg. Högskoleverket skall också meddela föreskrifter om
fördelningen av de platser som avses i 12 § första stycket 1
mellan olika grupper av sökande.

Högskoleverket skall meddela föreskrifter om vad avgångsbetyg
för elever som påbörjade gymnasiestudier före 1994, samlat
betygsdokument med sifferbetyg eller blandbetyg från gymnasial
vuxenutbildning eller utländsk förutbildning skall anses
motsvara i förhållande till slutbetyg från gymnasieskolans
program, gymnasial vuxenutbildning eller samlat betygsdokument
från gymnasial vuxenutbildning. Förordning (2002:761).

14 § Poäng för arbetslivserfarenhet ges efter fem års arbete på
minst halvtid och med en fjärdedel av maximal poäng för
högskoleprovet. Högskoleverket meddelar närmare föreskrifter om
beräkning av arbetslivserfarenhet. Förordning (1996:984).

15 § Sådana andra särskilda prov som avses i 10 § andra stycket
3 får användas som urvalsgrund endast i fråga om

1. utbildningar som förbereder för yrkesområden som ställer
krav på vissa personliga egenskaper eller särskild kompetens,
och

2. utbildningar med konstnärlig inriktning.

I fråga om utbildningar som avses i första stycket 1 beslutar
Högskoleverket om tillstånd för högskolan att använda proven
och om de villkor som skall gälla för användningen.
Högskoleverket kan därvid besluta om undantag från 12 § första
stycket andra meningen. Förordning (2005:1037).

16 § Högskoleverket meddelar föreskrifter om användningen av
urvalsgrunden särskilda skäl enligt 10 § andra stycket 6.
Förordning (1996:984).

16 a § Om det finns särskilda skäl, får Högskoleverket medge
att en högskola vid urval till en viss utbildning får tillämpa
annan urvalsgrund eller göra annan platsfördelning än som avses
i 12 §. Ett medgivande skall avse ett eller flera bestämda
antagningstillfällen. Förordning (1998:1003).

16 b § En högskola får i enstaka fall göra avsteg från 12 §.
Detta får dock ske bara om en sökande genom tidigare
utbildning, arbetslivserfarenhet eller någon annan omständighet
har särskilda kunskaper eller annars särskilda förutsättningar
för den sökta utbildningen. Förordning (1998:1003).

16 c § En högskola får bestämma om urvalsgrunder för nybörjare
i högskolan enligt 10 § fjärde stycket beträffande högst tio
procent av platserna. Förordning (2002:761).

Högskoleprovet

17 § För alla högskolor i landet skall det finnas ett
gemensamt högskoleprov. Högskoleverket svarar för att provet
framställs.

De högskolor som skall använda provet som urvalsgrund skall
anordna provet. Så får ske i samverkan mellan högskolorna.

Resultatet av högskoleprovet är giltigt till utgången av det
kalenderhalvår som infaller fem år efter provtillfället.
Förordning (1998:1003).

18 § Den som vill delta i högskoleprovet skall betala en avgift
på 350 kronor i samband med anmälan till provet.
Förordning (2003:343).

Antagningsförfarandet

19 § Den som vill antas till grundläggande högskoleutbildning
skall anmäla det inom den tid och i den ordning som högskolan
bestämmer.

Frågor om antagning avgörs av högskolan. Därvid gäller ett
maskinellt framtaget besked om antagning såsom högskolans
beslut. Förordning (1996:984).

Anstånd med studier för antagna samt studieuppehåll

20 § Om det finns särskilda skäl, får en högskola medge att den
som är antagen till grundläggande högskoleutbildning vid
högskolan

1. får anstånd med att påbörja studierna, eller

2. får fortsätta sina studier efter studieuppehåll.

Högskoleverket meddelar närmare föreskrifter om anstånd och om
studieuppehåll. Förordning (1998:1003).

7 kap. /Kapitlet träder i kraft I:2007-01-01/
Tillträde till utbildningen

Gemensamma bestämmelser för tillträde till utbildning på
grundnivå eller avancerad nivå

1 § Antagning till utbildning på grundnivå eller avancerad nivå
skall avse en kurs eller ett utbildningsprogram.
Förordning (2006:1053).

2 § För att bli antagen krävs det att sökanden har
grundläggande behörighet och dessutom den särskilda behörighet
som kan vara föreskriven. Förordning (2006:1053).

3 § Om det finns särskilda skäl, får högskolan besluta om
undantag från något eller några behörighetsvillkor. En högskola
skall göra undantag från något eller några behörighetsvillkor,
om sökanden har förutsättningar att tillgodogöra sig
utbildningen utan att uppfylla behörighetsvillkoren.
Förordning (2006:1053).

4 § Den som vill antas till utbildning på grundnivå eller
avancerad nivå skall anmäla det inom den tid och i den ordning
som högskolan bestämmer.

Frågor om antagning avgörs av högskolan. Därvid gäller ett
maskinellt framtaget besked om antagning såsom högskolans
beslut. Förordning (2006:1053).

Tillträde till utbildning som påbörjas på grundnivå och som
vänder sig till nybörjare

Grundläggande behörighet

5 § /Upphör att gälla U:2010-01-01/
Grundläggande behörighet till utbildning som påbörjas på
grundnivå och som vänder sig till nybörjare har den som

1. fått slutbetyg från ett nationellt eller specialutformat
program i gymnasieskolan och har lägst betyget Godkänt på
kurser som omfattar minst 90 procent av de gymnasiepoäng som
krävs för ett fullständigt program,

2. fått slutbetyg från gymnasial vuxenutbildning eller fått
samlat betygsdokument från gymnasial vuxenutbildning och har
lägst betyget Godkänt på kurser som omfattar minst 90 procent
av de gymnasiepoäng som krävs för ett slutbetyg,

3. har en svensk eller utländsk utbildning som motsvarar kraven
i 1 eller 2,

4. är bosatt i Danmark, Finland, Island eller Norge och där är
behörig till högre utbildning, eller

5. genom svensk eller utländsk utbildning, praktisk erfarenhet
eller på grund av någon annan omständighet har förutsättningar
att tillgodogöra sig utbildningen.

Högskoleverket får meddela närmare föreskrifter om kraven i
första stycket 3. Förordning (2006:1053).

5 § /Träder i kraft I:2010-01-01/
Grundläggande behörighet till utbildning som påbörjas på
grundnivå och vänder sig till nybörjare har den som

1. fått bevis om gymnasieexamen enligt 5 kap. 4 c § fjärde
stycket skollagen (1985:1100),

2. fått slutbetyg från gymnasial vuxenutbildning och har lägst
betyget Godkänt i minst 2 250 gymnasiepoäng inklusive lägst
betyget Godkänt i gymnasiearbetet,

3. fått samlat betygsdokument från gymnasial vuxenutbildning
och har lägst betyget Godkänt i minst 2 250 gymnasiepoäng,
varav minst 650 poäng avser kärnämneskurser,

4. har en svensk eller utländsk utbildning som motsvarar kraven
i 1, 2 eller 3,

5. är bosatt i Danmark, Finland, Island eller Norge och där är
behörig till högre utbildning, eller

6. genom svensk eller utländsk utbildning, praktisk erfarenhet
eller på grund av någon annan omständighet har förutsättningar
att tillgodogöra sig utbildningen.

Högskoleverket får meddela närmare föreskrifter om kraven i
första stycket 4. Förordning (2006:1054).

6 § Den som har annat modersmål än svenska, danska, färöiska,
isländska eller norska skall ha de kunskaper i svenska som
behövs.

Högskoleverket får meddela närmare föreskrifter om kravet i
första stycket. Den som har finska som modersmål och har haft
svenska som ämne i finskt gymnasium eller motsvarande finsk
skolform under tre år eller mer skall dock anses ha de
kunskaper i svenska som behövs. Förordning (2006:1053).

7 § Trots vad som anges i 5 och 6 §§ skall också den anses ha
grundläggande behörighet som

1. fyller 25 år senast under det kalenderår då utbildningen
börjar,

2. har arbetat under sammanlagt minst fyra år före det
kalenderhalvår då utbildningen börjar eller på något annat sätt
har förvärvat motsvarande erfarenhet, och

3. har kunskaper i kärnämneskurserna svenska eller svenska som
andraspråk och engelska som motsvarar ett fullföljt nationellt
program i gymnasieskolan.

Högskoleverket får meddela närmare föreskrifter om beräkning av
arbetslivserfarenhet. Förordning (2006:1053).

Särskild behörighet

8 § De krav på särskild behörighet som ställs skall vara helt
nödvändiga för att studenten skall kunna tillgodogöra sig
utbildningen. Kraven får avse

1. kunskaper från en eller flera kurser i gymnasieskolans
nationella eller specialutformade program eller motsvarande
kunskaper, och

2. andra villkor som betingas av utbildningen eller är av
betydelse för det yrkesområde som utbildningen förbereder för.

Särskild behörighet har också den som genom svensk eller
utländsk utbildning, praktisk erfarenhet eller på grund av
någon annan omständighet har förutsättningar att tillgodogöra
sig utbildningen. Förordning (2006:1053).

9 § /Upphör att gälla U:2010-01-01/
De krav som avses i 8 § första stycket skall anges i en
standardbehörighet.

Högskoleverket får meddela föreskrifter om vilka
standardbehörigheter som finns. Förordning (2006:1053).

9 § /Träder i kraft I:2010-01-01/
De krav på särskild behörighet som ställs skall anges i
områdesbehörigheter. Var och en av dessa områdesbehörigheter
består av behörighetsämnen och sådana meritämnen som avses i
18 §. Behörighetsämnen anger den kursnivå i ett visst ämne som
ställs som krav enligt 8 § första stycket 1.

Områdesbehörigheter kan också omfatta sådana krav som anges i
8 § första stycket 2.

Högskoleverket får meddela föreskrifter om vilka
områdesbehörigheter som finns. Förordning (2006:1054).

10 § /Upphör att gälla U:2010-01-01/
Högskoleverket får meddela föreskrifter om vilken
standardbehörighet som skall gälla för en utbildning som leder
till en sådan yrkesexamen som anges i bilaga 2 till denna
förordning (examensordningen) och som vänder sig till
nybörjare.

Högskolan får bestämma vilka standardbehörigheter som skall
gälla för övriga utbildningar som vänder sig till nybörjare.
Förordning (2006:1053).

10 § /Träder i kraft I:2010-01-01/
Högskoleverket får meddela föreskrifter om vilken
områdesbehörighet som skall gälla för ett utbildningsprogram
som vänder sig till nybörjare och som leder till en sådan
yrkesexamen som anges i bilaga 2 till denna förordning
(examensordningen).

Högskolan får, i den mån krav på särskild behörighet ställs,
bestämma vilka områdesbehörigheter som skall gälla för övriga
utbildningar. Förordning (2006:1054).

11 § /Upphör att gälla U:2010-01-01/
Om det finns särskilda skäl, får Högskoleverket medge att
högskolan för tillträde till en viss utbildning ställer upp
andra krav enligt 8 § första stycket än de som följer av
standardbehörigheter som behövs för den utbildningen.
Förordning (2006:1053).

11 § /Träder i kraft I:2010-01-01/
Om det finns särskilda skäl, får Högskoleverket medge att
högskolan för tillträde till en viss utbildning ställer upp
andra krav enligt 8 § första stycket än de som följer av den
områdesbehörighet som behövs för den utbildningen.
Förordning (2006:1054).

Urval - urvalsgrunder

12 § Vid urval skall hänsyn tas till de sökandes meriter.

Urvalsgrunder är

1. betyg,

2. resultat från högskoleprovet som avses i 20 §, i vissa fall
i kombination med arbetslivserfarenhet, och

3. urvalsgrunder som avses i 23 §.

Vid i övrigt likvärdiga meriter får urval också göras dels
genom prov eller intervjuer, dels med hänsyn till kön i syfte
att förbättra rekryteringen av studenter från det
underrepresenterade könet. Urval genom prov eller intervjuer
får dock inte göras efter det att urval har gjorts med hänsyn
till kön. Vid i övrigt likvärdiga meriter får vidare lottning
användas, om urval med hänsyn till kön inte kan göras.
Förordning (2006:1053).

Urval - platsfördelning

13 § /Upphör att gälla U:2010-01-01/
Vid urval till en utbildning skall platserna fördelas som
följer:

1. minst en tredjedel på grundval av betyg,

2. minst en tredjedel på grundval av resultat från
högskoleprovet, varav hälften fördelas på grundval av poäng för
enbart högskoleprovet och hälften på grundval av poäng för
högskoleprovet i kombination med arbetslivserfarenhet, och

3. högst en femtedel på grundval av de av högskolan enligt 23 §
bestämda urvalsgrunderna.

Högskoleverket får meddela föreskrifter i övrigt om
fördelningen av de platser som avses i första stycket 1 mellan
olika grupper av sökande. Förordning (2006:1053).

13 § /Träder i kraft I:2010-01-01/
Vid urval till en utbildning skall platserna fördelas som
följer:

1. minst en tredjedel på grundval av betyg,

2. minst en tredjedel på grundval av resultat från
högskoleprovet, varav hälften fördelas på grundval av poäng för
enbart högskoleprovet och hälften på grundval av poäng för
högskoleprovet i kombination med arbetslivserfarenhet, och

3. högst en femtedel på grundval av de av högskolan enligt 23 §
bestämda urvalsgrunderna.

Vissa närmare bestämmelser om platsfördelning på grundval av
betyg finns i bilaga 3 till denna förordning. För övriga
sökande med betyg som inte omfattas av bilagan får
Högskoleverket meddela föreskrifter om i vilken av de grupper
som anges i bilaga 3 punkten 1 som platsfördelning skall ske.
Förordning (2006:1054).

14 § Vid antagning till en utbildning som leder till en
konstnärlig examen får högskolan trots vad som anges i 13 §
fördela samtliga platser på grundval av sådana andra särskilda
prov som avses i 23 § 1, eventuellt i kombination med andra
urvalsgrunder enligt 12 §. Förordning (2006:1053).

15 § Om det finns särskilda skäl, får Högskoleverket medge att
en högskola vid urval till en viss utbildning får göra en annan
platsfördelning än den som anges i 13 § och fördela platserna
på grundval av någon eller några av de urvalsgrunder som anges
i 12 §. Ett medgivande skall avse ett eller flera bestämda
antagningstillfällen. Förordning (2006:1053).

16 § En högskola får i enstaka fall göra avsteg från 12 och
13 §§. Detta får dock ske bara om en sökandes meriter inte kan
bedömas på lämpligt sätt enligt de urvalsgrunder som anges i
12 § och om sökanden genom tidigare utbildning,
arbetslivserfarenhet eller någon annan omständighet har
särskilda kunskaper eller annars särskilda förutsättningar för
utbildningen. Förordning (2006:1053).

Urval - förtur

17 § Vid antagning till en kurs som vänder sig till nybörjare
får högskolan utan hinder av 12 och 13 §§ ge förtur åt sökande
som redan är studenter vid den högskolan.
Förordning (2006:1053).

Urval - betyg

18 § /Upphör att gälla U:2010-01-01/
Vissa bestämmelser om hur betyg skall värderas finns i
bilaga 3 till denna förordning.

I övrigt får Högskoleverket meddela föreskrifter om värdering
av betyg. Förordning (2006:1053).

18 § /Träder i kraft I:2010-01-01/
Vissa bestämmelser om hur betyg skall värderas finns i
bilaga 3.

I varje områdesbehörighet skall det utöver sådana
behörighetsämnen som avses i 9 § ingå meritämnen. Meritämnena
anger vilka kurser i ett ämne från gymnasial utbildning som är
särskilt meriterande vid urval.

Meritämnen skall avse fördjupning i ett ämne. Med fördjupning
avses minst en kursnivå över kärnämnesnivån eller en kursnivå
utöver det behörighetskrav som Högskoleverket enligt 9 § har
föreskrivit för ämnet i områdesbehörigheten. Fördjupning i
matematik och vart och ett av de moderna språken franska,
spanska och tyska från och med den nivå som skulle ha krävts
som särskild behörighet för tillträde till högskoleutbildning i
språkkurser är alltid meritämnen, även i de fall det inte
ställs krav på särskild behörighet.

Meritämnen kan också avse kurser i yrkesämnen och andra för
utbildningen särskilt värdefulla kurser.

Högskoleverket får meddela föreskrifter om vilka kurser som för
varje områdesbehörighet är meritämnen eller vilken fördjupning
som krävs enligt tredje stycket.

Högskoleverket får meddela föreskrifter i övrigt om värdering
av betyg. Förordning (2006:1054).

19 § /Upphör att gälla U:2010-01-01/
Högskoleverket får meddela föreskrifter om vad
avgångsbetyg för elever som påbörjade gymnasiestudier före
1994, samlat betygsdokument med sifferbetyg eller blandbetyg
från gymnasial vuxenutbildning eller utländsk förutbildning
skall anses motsvara i förhållande till slutbetyg från
gymnasieskolans program, gymnasial vuxenutbildning eller samlat
betygsdokument från gymnasial vuxenutbildning.
Förordning (2006:1053).

19 § /Träder i kraft I:2010-01-01/
Högskoleverket får meddela föreskrifter om vad betyg
utfärdade enligt äldre bestämmelser och betyg från utländsk
utbildning skall anses motsvara i förhållande till de krav som
anges i 5 § första stycket 1-3. Förordning (2006:1054).

Urval - högskoleprovet

20 § För alla högskolor i Sverige skall det finnas ett
gemensamt högskoleprov. Högskoleverket svarar för att ta fram
provet.

De högskolor som skall använda provet som urvalsgrund skall
anordna provet. Det får ske i samverkan mellan högskolorna.

Resultatet av högskoleprovet är giltigt till utgången av det
kalenderhalvår som infaller fem år efter provtillfället.
Förordning (2006:1053).

21 § Den som vill delta i högskoleprovet skall betala en avgift
på 350 kronor i samband med anmälan till provet.
Förordning (2006:1053).

Urval - arbetslivserfarenhet

22 § Sökande som i merithänseende åberopar arbetslivserfarenhet
i kombination med resultat från högskoleprovet skall ges poäng
för arbetslivserfarenhet efter fem års arbete på minst halvtid
och med en fjärdedel av maximal poäng för högskoleprovet.
Högskoleverket får meddela närmare föreskrifter om beräkning av
arbetslivserfarenhet. Förordning (2006:1053).

Urval - av högskolan bestämda urvalsgrunder

23 § En högskola får, i den utsträckning som anges i 13 §,
bestämma urvalsgrunder bestående av

1. andra särskilda prov än högskoleprovet,

2. kunskaper, arbetslivserfarenhet eller annan erfarenhet som
är särskilt värdefull för den sökta utbildningen, och

3. andra för utbildningen sakliga omständigheter.
Förordning (2006:1053).

Tillträde till utbildning som påbörjas på grundnivå och som
vänder sig till andra än nybörjare

Grundläggande behörighet

24 § Grundläggande behörighet till utbildning som påbörjas på
grundnivå och som vänder sig till andra än nybörjare har den
som uppfyller kraven på grundläggande behörighet enligt 5-7 §§.
Förordning (2006:1053).

Särskild behörighet

25 § De krav på särskild behörighet som ställs skall vara helt
nödvändiga för att studenten skall kunna tillgodogöra sig
utbildningen. Kraven får avse

1. kunskaper från en eller flera kurser i gymnasieskolans
nationella eller specialutformade program eller motsvarande
kunskaper,

2. kunskaper från en eller flera högskolekurser, och

3. andra villkor som betingas av utbildningen eller är av
betydelse för det yrkesområde som utbildningen förbereder för.

Högskolan får bestämma vilka krav enligt första stycket som
skall ställas.

Särskild behörighet har också den som genom svensk eller
utländsk utbildning, praktisk erfarenhet eller på grund av
någon annan omständighet har förutsättningar att tillgodogöra
sig utbildningen. Förordning (2006:1053).

Urval

26 § Vid urval skall hänsyn tas till de sökandes meriter.

Urvalsgrunder är

1. betyg,

2. resultat från högskoleprovet som avses i 20 §,

3. tidigare utbildning, och

4. urvalsgrunder som avses i 23 §.

Högskolan får bestämma vilka urvalsgrunder enligt andra stycket
som skall användas och vilken platsfördelning som skall göras.

Vid i övrigt likvärdiga meriter får urval också göras enligt
vad som anges i 12 § tredje stycket. Förordning (2006:1053).

27 § En högskola får i enstaka fall göra avsteg från 26 §.
Detta får dock ske bara om en sökandes meriter inte kan bedömas
på lämpligt sätt enligt de urvalsgrunder som anges i 26 § och
om sökanden genom tidigare utbildning, arbetslivserfarenhet
eller någon annan omständighet har särskilda kunskaper eller
annars särskilda förutsättningar för utbildningen.
Förordning (2006:1053).

Tillträde till utbildning på avancerad nivå

Grundläggande behörighet

28 § Grundläggande behörighet till ett utbildningsprogram som
leder till en generell eller konstnärlig examen på avancerad
nivå har den som

1. har en examen på grundnivå som omfattar minst 180
högskolepoäng eller motsvarande utländsk examen, eller

2. genom svensk eller utländsk utbildning, praktisk erfarenhet
eller på grund av någon annan omständighet har förutsättningar
att tillgodogöra sig utbildningen.

Undantag får göras från kravet på en examen i första stycket 1,
om en sökande bedöms kunna uppfylla fordringarna för en sådan
examen men examensbevis på grund av särskilda omständigheter
inte har hunnit utfärdas. Förordning (2006:1053).

29 § Grundläggande behörighet till ett utbildningsprogram som
leder till en sådan yrkesexamen på avancerad nivå som enligt
examensordningen förutsätter viss legitimation eller viss
tidigare avlagd examen har den som fått angiven legitimation
eller avlagt angiven examen. Grundläggande behörighet har även
den som har förutsättningar enligt 28 § första stycket 2. Detta
gäller dock inte i fråga om utbildningsprogram som leder till
en sådan yrkesexamen som förutsätter legitimation.
Förordning (2006:1053).

30 § Grundläggande behörighet till annan utbildning på
avancerad nivå än som avses i 28 och 29 §§ har den som
genomgått utbildning på grundnivå eller har förutsättningar
enligt 28 § första stycket 2. Förordning (2006:1053).

Särskild behörighet

31 § De krav på särskild behörighet som ställs skall vara helt
nödvändiga för att studenten skall kunna tillgodogöra sig
utbildningen. Kraven får avse

1. kunskaper från en eller flera högskolekurser, och

2. andra villkor som betingas av utbildningen eller är av
betydelse för det yrkesområde som utbildningen förbereder för.

Högskolan får bestämma vilka krav enligt första stycket som
skall ställas.

Särskild behörighet har också den som genom svensk eller
utländsk utbildning, praktisk erfarenhet eller på grund av
någon annan omständighet har förutsättningar att tillgodogöra
sig utbildningen. Förordning (2006:1053).

Urval

32 § Urval skall göras enligt vad som anges i 26 och 27 §§.
Förordning (2006:1053).

Anstånd med studier och studieuppehåll för utbildning på
grundnivå eller avancerad nivå

33 § Om det finns särskilda skäl, får en högskola i enskilda
fall besluta att den som är antagen till utbildning på
grundnivå eller avancerad nivå vid högskolan

1. får anstånd med att påbörja studierna, eller

2. får fortsätta sina studier efter studieuppehåll.

Högskoleverket får meddela närmare föreskrifter om anstånd och
om studieuppehåll. Förordning (2006:1053).

Tillträde till utbildning på forskarnivå

Allmänna bestämmelser

34 § Till utbildning på forskarnivå får endast så många
doktorander antas som kan erbjudas handledning och godtagbara
studievillkor i övrigt och som har studiefinansiering enligt
36 §. Förordning (2006:1053).

35 § För att bli antagen till utbildning på forskarnivå krävs
det att sökanden

1. har grundläggande behörighet och den särskilda behörighet
som fakultetsnämnden kan ha föreskrivit, och

2. bedöms ha sådan förmåga i övrigt som behövs för att
tillgodogöra sig utbildningen. Förordning (2006:1053).

36 § Fakultetsnämnden får till utbildning på forskarnivå anta
bara sökande som anställs som doktorand eller som beviljas
utbildningsbidrag för doktorander. Fakultetsnämnden får dock
anta sökande som har någon annan form av studiefinansiering, om
nämnden bedömer att finansieringen kan säkras under hela
utbildningen och att sökanden kan ägna så stor del av sin tid
åt utbildningen att den kan slutföras inom fyra år vad gäller
licentiatexamen och åtta år vad gäller doktorsexamen.
Förordning (2006:1053).

Antagningsförfarande

37 § Frågor om antagning avgörs av högskolan. Den som vill
antas till utbildning på forskarnivå skall anmäla det inom den
tid och i den ordning som högskolan bestämmer.

När en högskola avser att anta en eller flera doktorander skall
högskolan genom annonsering eller ett därmed likvärdigt
förfarande informera om detta. Någon information behöver dock
inte lämnas

1. vid antagning av en doktorand som skall genomgå utbildningen
inom ramen för en anställning hos en annan arbetsgivare än
högskolan,

2. vid antagning av en doktorand som tidigare har påbörjat sin
utbildning på forskarnivå vid ett annat lärosäte, eller

3. om det finns liknande särskilda skäl.
Förordning (2006:1053).

38 § Fakultetsnämnden vid en högskola som har getts benämningen
universitet får utan ny antagning medge att en doktorand som
har antagits vid något annat universitet eller någon annan
högskola får övergå till det nya universitetet och fortsätta
sin utbildning samt examineras där. Detta gäller dock bara om
doktoranden har haft huvuddelen av sina forskarstudier förlagd
till den högskola som har getts benämningen universitet.

Vad som sägs i första stycket skall ha motsvarande tillämpning
vid en sådan högskola där det skall finnas ett
vetenskapsområde. Förordning (2006:1053).

Grundläggande behörighet

39 § Grundläggande behörighet till utbildning på forskarnivå
har den som har

1. avlagt en examen på avancerad nivå,

2. fullgjort kursfordringar om minst 240 högskolepoäng, varav
minst 60 högskolepoäng på avancerad nivå, eller

3. på något annat sätt inom eller utom landet förvärvat i
huvudsak motsvarande kunskaper.

Fakultetsnämnden får för en enskild sökande medge undantag från
kravet på grundläggande behörighet, om det finns särskilda
skäl. Förordning (2006:1053).

Särskild behörighet

40 § De krav på särskild behörighet som ställs skall vara helt
nödvändiga för att studenten skall kunna tillgodogöra sig
utbildningen. Kraven får avse

1. kunskaper från högskoleutbildning eller motsvarande
utbildning,

2. särskild yrkeserfarenhet, och

3. nödvändiga språkkunskaper eller andra villkor som betingas
av utbildningen. Förordning (2006:1053).

Urval

41 § Urval bland sökande som uppfyller kraven enligt 35 och
36 §§ skall göras med hänsyn till deras förmåga att tillgodogöra
sig utbildningen.

Fakultetsnämnden bestämmer vilka bedömningsgrunder som skall
tillämpas vid prövningen av förmågan att tillgodogöra sig
utbildningen.

Enbart det förhållandet att en sökande bedöms kunna få tidigare
utbildning eller yrkesverksamhet tillgodoräknad för
utbildningen får dock inte vid urval ge sökanden företräde
framför andra sökande. Förordning (2006:1053).

Särskilt organ

42 § Om utbildningen på forskarnivå faller inom ansvarsområdet
för ett sådant särskilt organ som avses i 2 kap. 5 a § andra
stycket tredje och fjärde meningarna högskolelagen (1992:1434),
skall det som i detta kapitel sägs om fakultetsnämnd i stället
gälla det särskilda organet. Förordning (2006:1053).

8 kap. /Kapitlet upphör att gälla U:2007-01-01 genom förordning (2006:1053)./
Forskarutbildning

Allmänna bestämmelser

1 § Omfattningen av forskarutbildning skall anges enligt ett
poängsystem, där varje poäng motsvarar heltidsstudier under en
vecka. Förordning (1998:80).

2 § Forskarutbildning avslutas med doktorsexamen eller
licentiatexamen. Utbildningen skall omfatta 160 poäng för
doktorsexamen och 80 poäng för licentiatexamen.

En högskola får besluta att en del av en sådan
forskarutbildning som skall avslutas med doktorsexamen kan
avslutas med licentiatexamen, om utbildningen omfattar minst 80
poäng. Förordning (2002:139).

3 § Forskarutbildning får anordnas av universiteten. En
högskola som inte är universitet får anordna forskarutbildning
inom de vetenskapsområden som finns vid den högskolan.

Universitetet eller högskolan skall se till att den som avser
att börja forskarutbildning har tillgång till den information
om utbildningen som behövs.

Särskilt skall universitetets eller högskolans
antagningsordning finnas tillgänglig. Med antagningsordning
avses de regler för forskarutbildning som universitetet eller
högskolan tillämpar dels i fråga om ansökan, behörighet och
urval, dels i fråga om hur beslut om antagning fattas.
Förordning (2000:261).

3 a § Ett universitet eller en högskola som anordnar
forskarutbildning skall anordna utbildning av handledare inom
forskarutbildningen. Förordning (2001:211).

3 b § Doktorander som undervisar inom grundutbildningen skall
ha genomgått inledande högskolepedagogisk utbildning eller på
annat sätt förvärvat motsvarande kunskaper.
Förordning (2002:761).

Fakultetsnämndens uppgifter

4 § Fakultetsnämnden skall inom sitt ansvarsområde fastställa i
vilka ämnen forskarutbildning skall anordnas. Förordning
(1998:80).

5 § Fakultetsnämnden skall ha det övergripande ansvaret för
forskarutbildningens kvalitet, effektivitet, uppläggning,
studieplaner och handledning samt för samordning av kurser och
utbildning av handledare. Fakultetsnämnden skall också ha
allmän tillsyn över forskarutbildningen. Förordning (1998:80).

Allmän studieplan

6 § För varje ämne där forskarutbildning anordnas skall det
finnas en allmän studieplan, som fakultetsnämnden fastställer.
Förordning (1998:80).

7 § I varje allmän studieplan för forskarutbildning inom ett
ämne skall anges

1. det huvudsakliga innehållet i utbildningen och i
förekommande fall den litteratur som är obligatorisk inom
ämnet,

2. den huvudsakliga uppläggningen av utbildningen,

3. de krav på förkunskaper och andra villkor utöver
grundläggande behörighet som gäller för att antas till
utbildningen (särskild behörighet),

4. de föreskrifter om urval som gäller vid antagning till
utbildningen,

5. de prov som ingår i utbildningen, och

6. i förekommande fall möjligheten att avsluta en del av
utbildningen med licentiatexamen. Förordning (1998:80).

Individuell studieplan

8 § För varje doktorand skall det upprättas en individuell
studieplan. Den skall fastställas av fakultetsnämnden efter
samråd med doktoranden och hans eller hennes handledare.

Den individuella studieplanen skall innehålla en tidsplan för
doktorandens forskarutbildning, en beskrivning av de åtaganden
som doktoranden och fakultetsnämnden har under utbildningstiden
samt vad som i övrigt behövs för att utbildningen hela tiden
skall kunna bedrivas på ett effektivt sätt.

Den individuella studieplanen skall följas upp av
fakultetsnämnden minst en gång varje år. Vid uppföljningen
skall doktorand och handledare informera fakultetsnämnden om
hur utbildningen framskrider. Fakultetsnämnden kan därvid eller
när det annars är påkallat göra de ändringar i den individuella
studieplanen som behövs. Utbildningstiden får förlängas bara om
det finns särskilda skäl för det, såsom ledighet på grund av
sjukdom, för tjänstgöring inom totalförsvaret eller för
förtroendeuppdrag inom fackliga organisationer och
studentorganisationer eller föräldraledighet. Innan en ändring
görs skall doktorand och handledare ges möjlighet att yttra
sig.

Doktorand och handledare skall skriftligen intyga att de har
tagit del av den individuella studieplanen och de ändringar som
görs i den. Förordning (1998:80).

Handledning

9 § För varje doktorand skall fakultetsnämnden utse en eller
flera handledare. Om flera handledare utses, skall en av dem
utses till huvudhandledare. Doktoranden har rätt till
handledning under den tid som kan anses behövas för den
föreskrivna utbildningen om 160 poäng, om inte fakultetsnämnden
med stöd av 10 § beslutar något annat.

En doktorand som begär det skall få byta handledare. Förordning
(1998:80).

10 § Om en doktorand i väsentlig utsträckning åsidosätter sina
åtaganden enligt den individuella studieplanen, skall
fakultetsnämnden besluta att doktoranden inte längre skall ha
rätt till handledning och andra resurser för
forskarutbildningen. Innan ett sådant beslut fattas skall
doktorand och handledare ges möjlighet att yttra sig.
Prövningen skall göras på grundval av deras redogörelser och
annan utredning som är tillgänglig för fakultetsnämnden. Vid
bedömningen skall det vägas in om fakultetsnämnden har
fullgjort sina egna åtaganden enligt den individuella
studieplanen. Beslutet skall vara skriftligt och motiverat.

Resurserna får inte dras in för tid då doktoranden är anställd
som doktorand eller får utbildningsbidrag för doktorander.
Förordning (1998:80).

11 § Om resurserna för forskarutbildning har dragits in enligt
10 §, kan doktoranden efter ansökan hos fakultetsnämnden få
tillbaka sin rätt till handledning och övriga resurser.
Doktoranden måste då genom att visa upp ett tillkommande
studieresultat av beaktansvärd kvalitet och omfattning eller på
något annat sätt göra sannolikt att han eller hon kan fullgöra
sina återstående åtaganden enligt den individuella
studieplanen. Förordning (1998:80).

Examination

12 § En högskola skall på förslag av fakultetsnämnden besluta
om beteckningen på doktorsexamen och licentiatexamen som
högskolan utfärdar. Förordning (1998:80).

13 § För doktorsexamen fordras att doktoranden dels har blivit
godkänd vid de prov som ingår i forskarutbildningen, dels har
fått en vetenskaplig avhandling (doktorsavhandling) godkänd.
Doktorsavhandlingen skall ha försvarats muntligen vid en
offentlig disputation. Författandet av avhandlingen skall
motsvara studier om minst 80 poäng. Förordning (1998:80).

14 § För licentiatexamen fordras att doktoranden dels har
blivit godkänd vid de prov som ingår i den delen av
utbildningen, dels har fått en vetenskaplig uppsats godkänd som
motsvarar studier om minst 40 poäng. Förordning (1998:80).

15 § Prov som ingår i forskarutbildningen skall bedömas enligt
det betygssystem som högskolan föreskriver.

När prov bedöms skall hänsyn tas till såväl hur djupa
doktorandens kunskaper är som vilken förmåga till självständigt
omdöme och kritisk analys som doktoranden har visat.

Betyget skall bestämmas av en av högskolan särskilt utsedd
lärare (examinator). Förordning (1998:80).

16 § En doktorand som vid en högskola inom landet har gått
igenom en del av forskarutbildningen med godkänt resultat har
rätt att tillgodoräkna sig denna även vid en annan högskola. En
doktorand får också medges rätt att tillgodoräkna sig
utbildning vid en utländsk läroanstalt.

Prövning om en tidigare utbildning skall tillgodoräknas skall
göras av examinator vid den högskola där tillgodoräknandet
önskas. Förordning (1998:80).

17 § Rektor skall bestämma tid och plats för disputationen.
Disputationen skall tillkännages i god tid. Vid
tillkännagivandet skall doktorsavhandlingen finnas tillgänglig
vid högskolan i ett tillräckligt antal exemplar för att det
skall vara möjligt att göra en tillfredsställande granskning av
avhandlingen vid disputationen.

Fakultetsnämnden skall besluta om minsta antal exemplar inför
disputationen och om ersättning för framställningskostnaderna
för denna upplaga. Förordning (1998:80).

18 § Disputationen skall ledas av en ordförande. Vid
disputationen skall det finnas en opponent. Ordföranden och
opponenten skall utses av fakultetsnämnden. Förordning
(1998:80).

19 § En doktorsavhandling skall bedömas med något av betygen
underkänd eller godkänd, om inte högskolan föreskriver ett
annat betygssystem. Vid betygssättningen skall hänsyn tas till
innehållet i avhandlingen och försvaret av avhandlingen.
Förordning (1998:80).

20 § Betyg för doktorsavhandling skall bestämmas av en
betygsnämnd, som utses särskilt för varje avhandling.
Förordning (1998:80).

21 § En betygsnämnd skall bestå av tre eller fem ledamöter.
Fakultetsnämnden skall bestämma antalet ledamöter och utse
dessa. Minst en av ledamöterna i betygsnämnden skall utses
bland lärarna inom en annan fakultetsnämnds ansvarsområde eller
vid en annan högskola. Den som varit handledare för doktoranden
får inte ingå i nämnden annat än om det finns synnerliga skäl.
Nämnden skall utse ordförande inom sig. Förordning (1998:80).

22 § Opponenten har rätt att vara närvarande vid sammanträden
med betygsnämnden och delta i överläggningarna men inte i
besluten. Detsamma gäller handledaren eller, i förekommande
fall, huvudhandledaren, om handledaren inte är ledamot.
Förordning (1998:80).

23 § Betygsnämnden är beslutför när alla ledamöter är
närvarande. Som nämndens beslut skall den mening gälla som de
flesta enar sig om.

Nämnden skall avgöra om beslutet skall motiveras samt om
reservation skall redovisas, om inte högskolan har meddelat
särskilda föreskrifter om detta. Förordning (1998:80).

Examensbevis

24 § En doktorand som uppfyller fordringarna för doktorsexamen
eller licentiatexamen skall på begäran få bevis om detta av
högskolan. Förordning (1998:80).

Studiedokumentation

25 § Bestämmelser om dokumentation av betyg m.m. meddelas
särskilt av regeringen. Förordning (1998:80).

Delegering

26 § Fakultetsnämnden skall själv besluta i sådana frågor som
avses i 10 och 11 §§ men får i övrigt delegera sina uppgifter
enligt detta kapitel. Förordning (1998:80).

Särskilt organ

27 § Om forskarutbildningen faller inom ansvarsområdet för ett
sådant särskilt organ som avses i 2 kap. 5 a § andra stycket
tredje och fjärde meningarna högskolelagen (1992:1434), skall
vad som i detta kapitel sägs om fakultetsnämnd i stället gälla
det särskilda organet. Förordning (2001:23).

9 kap. /Kapitlet upphör att gälla U:2007-01-01 genom förordning (2006:1053)./
Tillträde till forskarutbildning

Allmänna bestämmelser

1 § Till forskarutbildning får antas endast så många
doktorander som kan erbjudas handledning och godtagbara
studievillkor i övrigt och som har studiefinansiering enligt 3 §.
Förordning (1998:80).

2 § För att bli antagen till forskarutbildning krävs det att
den sökande

1. har grundläggande behörighet och den särskilda behörighet
som fakultetsnämnden kan ha föreskrivit, och

2. bedöms ha sådan förmåga i övrigt som behövs för att klara
utbildningen. Förordning (1998:80).

3 § Fakultetsnämnden får till forskarutbildning anta bara
sökande som anställs som doktorand eller som beviljas
utbildningsbidrag för doktorander. Fakultetsnämnden får dock
anta sökande som har någon annan form av studiefinansiering, om
nämnden bedömer att finansieringen kan säkras under hela
utbildningen och att den sökande kan ägna så stor del av sin
tid åt utbildningen att den kan slutföras inom fyra år vad
gäller licentiatexamen och åtta år vad gäller doktorsexamen.
Förordning (2002:139).

3 a § Fakultetsnämnden vid en högskola som har getts
benämningen universitet får utan ny antagning medge att en
doktorand som har antagits vid något annat universitet eller
någon annan högskola får övergå till det nya universitetet och
fortsätta sin forskarutbildning samt examineras där. Detta
gäller dock bara om doktoranden har haft huvuddelen av sina
forskarstudier förlagd till den högskola som har getts
benämningen universitet.

Vad som sägs i första stycket skall ha motsvarande tillämpning
vid en sådan högskola där det skall finnas ett
vetenskapsområde. Förordning (1998:1692).

Grundläggande behörighet

4 § Grundläggande behörighet har den som gått igenom
grundläggande högskoleutbildning om minst 120 poäng eller som i
någon annan ordning inom eller utom landet har förvärvat i
huvudsak motsvarande kunskaper. Om det finns särskilda skäl,
får fakultetsnämnden för en enskild sökande medge undantag från
kravet på grundläggande behörighet. Förordning (1998:80).

Särskild behörighet

5 § Kraven på särskild behörighet skall avse kunskaper från
grundläggande högskoleutbildning eller motsvarande utbildning.
Kraven kan också avse särskild yrkeserfarenhet. Förordning
(1998:80).

Urval

6 § Urval bland sökande som uppfyller kraven enligt 2 och 3 §§
skall göras med hänsyn till deras förmåga att tillgodogöra sig
forskarutbildningen. Förordning (1998:80).

Antagningsförfarande

7 § Den som vill antas till forskarutbildning skall anmäla det
inom den tid och i den ordning som högskolan bestämmer. Frågor
om antagning avgörs av högskolan. Förordning (1998:80).

Särskilt organ

8 § Om forskarutbildningen faller inom ansvarsområdet för ett
sådant särskilt organ som avses i 2 kap. 5 a § andra stycket
tredje och fjärde meningarna högskolelagen (1992:1434), skall
vad som i detta kapitel sägs om fakultetsnämnd i stället gälla
det särskilda organet. Förordning (2001:23).

10 kap. Disciplinära åtgärder

Allmänna bestämmelser

1 § Disciplinära åtgärder får vidtas mot studenter som

1. med otillåtna hjälpmedel eller på annat sätt försöker
vilseleda vid prov eller när en studieprestation annars skall
bedömas,

2. stör eller hindrar undervisning, prov eller annan verksamhet
inom ramen för utbildningen vid högskolan,

3. stör verksamheten vid högskolans bibliotek eller annan
särskild inrättning inom högskolan,

4. utsätter

a) en annan student för sådana etniska trakasserier,
trakasserier på grund av religion eller annan trosuppfattning,
trakasserier på grund av sexuell läggning, trakasserier på
grund av funktionshinder eller sexuella trakasserier som avses
i 4 § lagen (2001:1286) om likabehandling av studenter i
högskolan, eller

b) en arbetstagare vid högskolan för sådana sexuella
trakasserier som avses i 6 § andra stycket jämställdhetslagen
(1991:433), etniska trakasserier eller trakasserier på grund av
religion eller annan trosuppfattning som avses i 9 a § andra
stycket lagen (1999:130) om åtgärder mot diskriminering i
arbetslivet på grund av etnisk tillhörighet, religion eller
annan trosuppfattning, trakasserier på grund av funktionshinder
som avses i 4 a § andra stycket lagen (1999:132) om förbud mot
diskriminering i arbetslivet på grund av funktionshinder eller
4 a § andra stycket lagen (1999:133) om förbud mot
diskriminering i arbetslivet på grund av sexuell läggning.

Disciplinära åtgärder får inte vidtas senare än två år efter
det att förseelsen har begåtts. Förordning (2003:343).

Disciplinära åtgärder

2 § De disciplinära åtgärderna är varning och avstängning.

Ett beslut om avstängning innebär att studenten inte får delta
i undervisning, prov eller annan verksamhet inom ramen för
utbildningen vid högskolan. Beslutet skall avse en eller flera
perioder, dock sammanlagt högst sex månader.

Ett beslut om avstängning får också begränsas till att avse
tillträde till vissa lokaler inom högskolan.

Disciplinnämnden

3 § Ärenden om disciplinära åtgärder skall, om inte annat
följer av 9 §, handläggas av en disciplinnämnd. En sådan nämnd
skall finnas vid varje högskola.

4 § Disciplinnämnden skall bestå av rektor som ordförande, en
lagfaren ledamot som skall vara eller ha varit ordinarie domare
och en företrädare för lärarna vid högskolan. Studenterna vid
högskolan har rätt att vara representerade i nämnden med två
ledamöter. Förordning (1998:1003).

5 § Den lagfarna ledamoten och den ledamot som företräder
lärarna skall utses för tre år av högskolan. Förordning
(1998:1003).

6 § De ledamöter i nämnden som representerar studenterna utses
för ett år.

7 § När ordföranden har förhinder inträder rektors
ställföreträdare eller en annan särskilt utsedd
ställföreträdare som ordförande i disciplinnämnden.

För var och en av de övriga ledamöterna skall det finnas en
ersättare. Ersättaren för den lagfarna ledamoten skall vara
eller ha varit ordinarie domare. Ersättarna skall utses i samma
ordning och för samma tid som ledamöterna. Förordning
(1998:1003).

8 § Disciplinnämnden är beslutför när minst tre ledamöter är
närvarande, bland dem ordföranden och den lagfarna ledamoten.

Om det vid ett ärendes avgörande finns skiljaktiga meningar,
skall föreskrifterna i 29 kap. rättegångsbalken om omröstning i
domstol med endast lagfarna ledamöter tillämpas. Förordning
(1998:1003).

Ärendenas handläggning

9 § Grundad misstanke om sådan förseelse som anges i 1 § skall
skyndsamt anmälas till rektor.

Rektor skall låta utreda ärendet och ge studenten tillfälle att
yttra sig över anmälningen. Rektor skall därefter, i
förekommande fall efter samråd med den lagfarna ledamoten,
avgöra om omständigheterna är sådana att ärendet skall

1. lämnas utan vidare åtgärd,

2. föranleda varning av rektor, eller

3. hänskjutas till disciplinnämnden för prövning. Förordning
(1998:1003).

10 § Ett beslut av rektor om varning får av studenten
underställas disciplinnämnden för prövning. Studenten skall
underrättas om denna rättighet.

Övriga bestämmelser

11 § Disciplinnämnden skall se till att ett ärende som
hänskjuts dit utreds noggrant. Nämnden skall ge den student som
berörs av ärendet tillfälle att inför nämnden uttala sig i
saken. Studenten har även rätt att närvara när andra uttalar
sig inför nämnden, om inte särskilda skäl talar mot det.
Förordning (2004:289).

12 § Ett beslut om avstängning skall genast tillämpas, om annat
inte föreskrivs i beslutet.

13 § När ett beslut om avstängning har fattats, skall
underrättelser om detta genast tillställas Centrala
studiestödsnämnden och de organ inom högskolan som berörs.

Interimistisk avstängning

14 § Om ett ärende hänskjuts till disciplinnämnden, får rektor
efter samråd med den lagfarna ledamoten med omedelbar verkan
interimistiskt avstänga studenten från verksamheten vid
högskolan.

Ett beslut om interimistisk avstängning skall gälla till dess
ärendet har prövats av disciplinnämnden, dock längst under en
månad. Förordning (1998:1003).

11 kap. Kommuners och landstings högskoleutbildning

1 § En kommun eller ett landsting som bedriver
högskoleutbildning skall organisera den i en eller flera
högskolor. Som styrelse för högskolorna skall det finnas en
eller flera nämnder. För en sådan nämnd gäller vad som är
föreskrivet om nämnder i kommunallagen (1991:900).

Styrelsen får inom högskolan inrätta även andra organ än sådana
som kan inrättas enligt kommunallagen. Styrelsen får delegera
beslutanderätt till sådana organ.

Styrelsen skall ha inseende över högskolans alla angelägenheter
och svara för att dess uppgifter fullgörs. Förordning
(1998:1003).

2 § För ledningen av utbildningen skall det vid varje högskola
finnas en rektor.

3 § Studenterna har rätt att inom högskolorna vara
representerade med tre ledamöter i alla beslutsorgan under
styrelsen som behandlar frågor om utbildning och studenternas
situation. Dessa representanter utses genom val bland
studenterna. Studenterna har rätt att vara representerade även
i beredande organ. Om beslut eller beredning inte skall fattas
eller genomföras av ett organ utan av en enda person skall
information lämnas till och samråd ske med studentrepresentant
i god tid före beslutet respektive slutförande av beredningen.
Förordning (2000:651).

4 § En fakultetsnämnd, en nämnd för konstnärligt
utvecklingsarbete eller ett sådant särskilt organ som avses i 3
kap. 7-7 c §§ kan, efter regeringens bestämmande, ha uppgifter
också i fråga om kommuners eller landstings högskoleutbildning.

När en fakultetsnämnd eller motsvarande organ avgör frågor om
resurser för forskning som rör kommuners eller landstings
högskolor skall det adjungeras en representant för dessa
högskolor. Förordning (2001:23).

5 § Kommuner och landsting skall för sin högskoleutbildning ha
lärare med den behörighet som föreskrivs i 4 kap. 9 §.

Dessutom skall kommuner och landsting ha lektorer i tillräcklig
omfattning för att utbildningen skall kunna bedrivas på en hög
kvalitativ nivå. För lektorer gäller de behörighetskrav som
föreskrivs i 4 kap. 7 och 8 §§.

För adjunkter skall bestämmelserna i 4 kap. 13 § om befordran
ha motsvarande tillämpning.

Kommuner och landsting får inte anställa lärare som
professorer. Förordning (1998:1003).

6 § Innan en lektor skall anställas eller en adjunkt befordras
skall förslag avges av ett särskilt inrättat organ. Organet
skall inrättas av styrelsen för högskolan. För ett sådant organ
skall bestämmelserna om ledamöter i 3 kap. 7 a § ha motsvarande
tillämpning.

Studenterna har rätt att vara representerade i organet med
minst tre ledamöter. Dessa representanter utses genom val bland
studenterna.

När lektorer skall anställas eller adjunkter befordras skall
bestämmelserna i 4 kap. 21 och 22 §§, 25 § andra meningen samt
26 § ha motsvarande tilllämpning.

Det särskilt inrättade organet skall lämna sitt förslag till
det organ som enligt kommunens eller landstingets bestämmande
skall besluta om anställningen. Förordning (2001:23).

7 § /Upphör att gälla U:2007-01-01/
För kommuners och landstings grundläggande
högskoleutbildning skall bestämmelserna i 6, 7 och 10 kap.
gälla. Förordning (1998:1003).

7 § /Träder i kraft I:2007-01-01/
För kommuners och landstings högskoleutbildning skall
bestämmelserna i 6 och 7 kap. om utbildning på grundnivå och
avancerad nivå samt 10 kap. gälla. Förordning (2006:1053).

12 kap. Överklagande

1 § Har upphävts genom förordning (1999:1037).

2 § /Upphör att gälla U:2007-01-01/
Till Överklagandenämnden för högskolan får följande beslut
av en högskola överklagas, nämligen

1. beslut om anställning vid en statlig högskola, med undantag
av anställning som doktorand, som professor eller lektor vid
anställning enligt 4 kap. 11, 13 eller 13 a §§ eller som lektor
eller adjunkt vid anställning enligt 30 § 5 tredje meningen,

2. beslut enligt 4 kap. 28 § andra stycket att avslå en ansökan
om befordran,

3. beslut enligt 4 kap. 28 § tredje stycket att avslå en
begäran om anställning som professor,

4. beslut enligt 4 kap. 28 § fjärde stycket att avslå en
begäran om anställning tills vidare av en lektor eller en
adjunkt,

5. beslut om att en sökande inte uppfyller kraven på behörighet
för att bli antagen till grundläggande högskoleutbildning och
beslut att inte göra undantag från behörighetsvillkoren i fall
som avses i 7 kap. 3 § andra meningen,

6. beslut om tillgodoräknande av kurs,

7. avslag på en students begäran om befrielse från ett
obligatoriskt utbildningsmoment,

8. beslut att dra in resurser för en doktorands
forskarutbildning enligt 8 kap. 10 § och beslut att en
doktorand inte skall få tillbaka resurserna enligt 8 kap. 11 §,

9. avslag på en students begäran att få examensbevis eller
utbildningsbevis, och

10. beslut att inte bevilja den som är antagen till
grundläggande högskoleutbildning anstånd med att påbörja
studierna eller att få fortsätta sina studier efter
studieuppehåll.

Om någon som sökt en anställning som lektor med stöd av första
stycket 1 överklagar ett beslut av högskolan att anställa någon
annan och överklagandenämnden bifaller överklagandet, skall det
ske på så sätt att den klagande anställs som professor, om det
yrkas i överklagandet. Detta gäller dock bara om den klagande
har behörighet för en sådan anställning och har begärt prövning
av detta enligt 4 kap. 23 §.

Ett överklagande enligt första stycket 3 skall inte prövas om
överklagandenämnden beslutar att någon annan skall ges
anställningen på grund av ett överklagande enligt första
stycket 1. Förordning (2004:289).
Förordning (2004:289).

2 § /Träder i kraft I:2007-01-01/
Till Överklagandenämnden för högskolan får följande beslut
av en högskola överklagas, nämligen

1. beslut om anställning vid en statlig högskola, med undantag
av anställning som doktorand, som professor eller lektor vid
anställning enligt 4 kap. 11, 13 eller 13 a § eller som lektor
eller adjunkt vid anställning enligt 30 § 5 tredje meningen,

2. beslut enligt 4 kap. 28 § andra stycket att avslå en ansökan
om befordran,

3. beslut enligt 4 kap. 28 § tredje stycket att avslå en
begäran om anställning som professor,

4. beslut enligt 4 kap. 28 § fjärde stycket att avslå en
begäran om anställning tills vidare av en lektor eller en
adjunkt,

5. beslut om att en sökande inte uppfyller kraven på behörighet
för att bli antagen till utbildning på grundnivå eller
avancerad nivå och beslut att inte göra undantag från
behörighetsvillkoren i fall som avses i 7 kap. 3 § andra
meningen eller 28 § andra stycket,

6. beslut om tillgodoräknande av utbildning eller
yrkesverksamhet,

7. avslag på en students begäran om befrielse från ett
obligatoriskt utbildningsmoment,

8. beslut att dra in resurser för en doktorands utbildning
enligt 6 kap. 37 § och beslut att en doktorand inte skall få
tillbaka resurserna enligt 6 kap. 38 §,

9. avslag på en students begäran att få examensbevis eller
kursbevis, och

10. beslut att inte bevilja den som är antagen till utbildning
på grundnivå eller avancerad nivå anstånd med att påbörja
studierna eller att få fortsätta sina studier efter
studieuppehåll.

Om någon som sökt en anställning som lektor med stöd av första
stycket 1 överklagar ett beslut av högskolan att anställa någon
annan och överklagandenämnden bifaller överklagandet, skall
det ske på så sätt att den klagande anställs som professor, om
det yrkas i överklagandet. Detta gäller dock bara om den
klagande har behörighet för en sådan anställning och har begärt
prövning av detta enligt 4 kap. 23 §.

Ett överklagande enligt första stycket 3 skall inte prövas om
överklagandenämnden beslutar att någon annan skall ges
anställningen på grund av ett överklagande enligt första
stycket 1. Förordning (2006:1053).

3 § Att beslut av en disciplinnämnd om avstängning och varning
får överklagas hos allmän förvaltningsdomstol följer av 22 a §
förvaltningslagen (1986:223).

Andra beslut av en disciplinnämnd får inte överklagas.
Förordning (2002:81).

4 § Beslut av en högskola i annat fall än som nämns i detta
kapitel får överklagas endast om det är medgivet i annan
författning än förvaltningslagen (1986:223).

1. Denna förordning träder i kraft den 1 april 2002.

2. De nya bestämmelserna i 10 kap. 1 § första stycket 4 skall
tillämpas på förseelse som inträffar den 1 april 2002 eller
senare.

3. Har ett beslut som avses i 12 kap. 3 § meddelats före den 1
april 2002, gäller äldre bestämmelser i fråga om rätten att
överklaga.
Förordning (2002:81).

5 § Beslut av Överklagandenämnden för högskolan får inte
överklagas. Förordning (2002:81).

6 § Högskoleverkets beslut enligt högskolelagen (1992:1434) och
denna förordning får inte överklagas. Förordning (1995:944).

Övergångsbestämmelser

1993:100

1. Denna förordning träder i kraft den 1 juli 1993, om inte
annat föreskrivs i andra eller tredje stycket.

Följande bestämmelser träder i kraft den 1 mars 1993, nämligen

a. bestämmelserna om tillträde till utbildning i 8 och 10 kap.:

såvitt gäller utbildningar som påbörjas efter den 30 juni 1993,

b. bestämmelserna i 2 kap. 10 §, 3 kap., 6 kap. samt 9 kap. 16
och 17 §§ om utseende av vissa befattningshavare och organ inom
en högskola:

såvitt gäller befattningshavare och organ som träder i
verksamhet efter den 30 juni 1993.

Har de nya bestämmelserna om tillträde till utbildning
tillämpats gäller i fråga om rätt att överklaga beslut som har
fattats i tillträdesärendet bestämmelserna i 13 kap. Förordning
(1993:159).

3. Om det i en lag eller i en författning som har beslutats av
regeringen hänvisas till en föreskrift som har ersatts genom en
föreskrift i denna förordning tillämpas i stället den nya
föreskriften.

5. Ett ärende vid en högskola som ej har avgjorts vid utgången
av juni 1993 skall handläggas enligt föreskrifterna i denna
förordning, om ej annat är särskilt föreskrivet. Vid behov
skall styrelsen för en högskola meddela närmare föreskrifter om
handläggning av ett sådant ärende.

6. Den som den 30 juni 1993 innehar tjänst som högskolelektor
eller tjänst som högskoleadjunkt skall anses inneha tjänst som
lektor eller tjänst som adjunkt.

7. Den som den 30 juni 1993 innehar tjänst som lärare i
odontologiskt ämne med klinisk anknytning skall förordnas på
tjänst som lektor utan att tjänsten kungörs ledig.

8. Tjänst som assistenttandläkare skall dras in i samband med
nuvarande tjänsteinnehavares avgång. Den som den 30 juni 1993
innehar ett tidsbegränsat förordnande på sådan tjänst får
inneha denna tjänst intill utgången av den löpande
förordnandetiden.

9. Om en tjänst kungjorts ledig till ansökan före den 1 juli
1993, skall äldre bestämmelser om tillsättning av och
behörighet till tjänsten tillämpas i tillsättningsärendet.
Därvid behöver dock tjänsteförslagsnämnden inte ha den
sammansättning som föreskrivs i de äldre bestämmelserna.
Förordning (1993:952).

10. Har ett ärende om tillsättning av tjänst väckts i
tjänsteförslagsnämnd före utgången av juni 1993, men ännu inte
avgjorts, får nämnden avgöra ärendet i den sammansättning den
hade vid utgången av juni månad 1993.

11. De som har påbörjat utbildning på linjer före den 1 juli
1993 skall ges möjlighet att slutföra den enligt äldre
bestämmelser. Möjligheten kvarstår dock längst till och med den
30 september 2000. Förordning (1999:1037).

12. De som har påbörjat utbildning före den 1 juli 1993 har,
även i de fall det inte är fråga om utbildning på linjer, rätt
att få examen enligt äldre bestämmelser till och med den 30
september 2000. Förordning (1999:1037).

13. Den som har antagits till en utbildning före den 1 juli
1993 och fått anstånd till tid därefter skall anses vara
antagen till motsvarande utbildning enligt de nya
bestämmelserna.

14. Sökande som uppfyller kraven på allmän behörighet enligt
bestämmelserna i deras äldre lydelse skall fortsatt intill
utgången av år 1999 anses ha allmän behörighet.

15. Högskoleprov som enligt äldre bestämmelser ännu är gällande
den 1 juli 1993, får längre giltighet enligt den nya
bestämmelsen i 8 kap. 9 § tredje stycket.

16. Äldre bestämmelser gäller fortfarande i fråga om
överklagande av beslut eller förslag som har meddelats eller
lämnats före ikraftträdandet.

1994:1101

1. Denna förordning träder i kraft den 1 juli 1994.

3. Den som har fullgjort en tvåårig utbildning till
glasögonoptiker och under tiden den 1 januari 1994-den 1 juli
1995 har gått igenom en legitimationskurs enligt äldre
bestämmelser uppnår optikerexamen. Detsamma gäller den som har
gått igenom nämnda optikerutbildning enligt äldre bestämmelser
och som efter den 1 januari 1995 har gått igenom kompletterande
utbildning vid Karolinska institutet. Förordning (1995:337).

4. Den som har påbörjat en utbildning till tandläkare före den
1 juli 1994 har rätt att få examen enligt äldre bestämmelser
till utgången av år 1998.

1995:253

Denna förordning träder i kraft den 1 april 1995. Beslut som
har meddelats före ikraftträdandet överklagas enligt äldre
bestämmelser.

1995:944

1. Denna förordning träder i kraft den 1 juli 1995.

2. Om ett ärende om tillsättning av tjänst har väckts i
tjänsteförslagsnämnd före ikraftträdandet, men ännu inte
avgjorts, får nämnden avgöra ärendet i den sammansättning den
hade vid ikraftträdandet.

1996:913

1. Denna förordning träder i kraft den 1 november 1996.

3. Den som har påbörjat en utbildning till gymnasielärare före
den 1 november 1996 har rätt att få examen enligt äldre
bestämmelser till utgången av juni 2002. Den som tar examen
efter den 1 januari 1998 skall dock ha förmåga att använda
datorer och andra informationstekniska hjälpmedel för egen
inlärning och kunskap om hur dessa hjälpmedel kan användas i
undervisningen av barn och ungdomar/elever.

1996:984

1. Denna förordning träder i kraft, i fråga om 2 kap. 2 § och
7 kap. 3 § den 1 mars 1997, och i övrigt den 1 december 1996.

3. Sökande som uppfyller kraven på allmän behörighet enligt
föreskrifter som gällde före den 1 juli 1993 skall intill
utgången av år 1999 anses ha grundläggande behörighet.

4. Grundläggande behörighet skall den anses ha som

- har fullföljt ett nationellt eller ett specialutformat
program i gymnasieskolan och som i sitt avgångsbetyg eller
slutbetyg helt eller delvis har betyg enligt de bestämmelser
som gällde före den 1 juli 1994 eller har fullföljt motsvarande
utbildning och har motsvarande betyg från gymnasial
vuxenutbildning,

- uppfyller kraven på allmän behörighet enligt föreskrifter som
gällde före den 1 juli 1993 och har avgångsbetyg från fyra-,
tre- eller tvåårig linje i gymnasieskolan eller från sådan
tvåårig specialkurs i gymnasieskolan som till sitt innehåll i
huvudsak motsvarar minst tvåårig linje i gymnasieskolan eller
har motsvarande betyg från statlig eller kommunal
vuxenutbildning, eller

- före den 1 juli 1998 har fått ett intyg från en folkhögskola
om allmän behörighet för högskolestudier.
Förordning (1999:687).

1998:80

1. Denna förordning träder i kraft, i fråga om 9 kap. 3 § den
1 januari 1999, och i övrigt den 1 april 1998.

2. De äldre bestämmelserna i 5 kap. 2 och 6 §§ skall tillämpas
på den som har fått en doktorandtjänst före den 1 april 1998.
De äldre bestämmelserna i 5 kap. 6 § skall tillämpas också vid
förordnande på en doktorandtjänst som upphör före utgången av
år 2003 med en doktorand som har antagits till
forskarutbildning före den 1 april 1998 men inte fått en
doktorandtjänst före den dagen. Förordning (2001:23).

3. Den äldre bestämmelsen i 5 kap. 9 § skall tillämpas till och
med den 30 juni 1999 på den som fått en arvodestjänst som
assistent före den 1 april 1998.

4. Den nya bestämmelsen i 5 kap. 4 § skall tillämpas på den som
har fått utbildningsbidrag för första gången för tid efter den
31 december 1997. Detta gäller dock inte den som har antagits
till forskautbildning före den 1 april 1998 men som först
därefter får utbildningsbidrag för första gången och som den 1
april 1998 har en studietid som överstiger tre år eller vid
heltidsstudier 2 år och 5 månader. Förordning (1998:160).

5. Vad som i 5 kap. 10 § sägs om medicinskt vetenskapsområde
skall fram till den 1 januari 1999 i stället avse medicinsk
eller odontologisk fakultet.

1998:1003

1. Denna förordning träder i kraft, i fråga om 1 kap. 7 a, 9
och 13 §§ samt bilaga 1 den 1 september 1998, och i övrigt den
1 januari 1999.

2. Den äldre bestämmelsen i 1 kap. 3 § skall tillämpas, om ett
ärende har väckts hos Justitiekanslern före den 1 januari 1999.

3. Den nya bestämmelsen i 4 kap. 11 § om befordran till
professor skall gälla även den lektor som vid ikraftträdandet
har ställning som biträdande professor.

4. En lektor som vid ikraftträdandet har ställning som
biträdande professor får fortsatt ha denna ställning efter
ikraftträdandet så länge anställningen som lektor består.

5. De nya bestämmelserna i 4 kap. 17 och 18 §§ skall tillämpas
på ett anställningsförfarande som påbörjas den 1 januari 1999
eller senare.

6. Om ett anställningsförfarande som rör en professor eller en
lektor har påbörjats men inte avslutats före den 1 januari
1999, skall yttranden enligt den nya bestämmelsen i 4 kap. 21 §
lämnas till fakultetsnämnden eller motsvarande organ, om
yttrandet inte har lämnats till tjänsteförslagsnämnden före den
1 januari 1999.

Om ett yttrande har lämnats till tjänsteförslagsnämnden före
den 1 januari 1999 och inte behandlats färdigt av nämnden,
skall nämnden med tillämpning av de äldre bestämmelserna i 4
och 6 kap. avge förslag till rektor.

Sedan förslag har lämnats till rektor enligt andra stycket, får
rektor besluta i anställningsärendet utan ytterligare beredning
enligt de nya bestämmelserna i 4 kap. 20 §. Detsamma gäller när
en tjänsteförslagsnämnd har lämnat förslag i ett
anställningsärende till rektor före den 1 januari 1999 och
rektor inte har beslutat i anställningsärendet före den 1
januari 1999.

7. Om ett förfarande som rör anställning som adjungerad
professor har påbörjats men inte avslutats före den 1 januari
1999, skall äldre bestämmelser i 4 kap. 18 § andra stycket
tredje meningen tillämpas i stället för de nya bestämmelserna i
4 kap. 26 och 27 §§.

8. Om ett förfarande som rör anställning som forskarassistent
har påbörjats men inte avslutats före den 1 januari 1999, skall
äldre bestämmelser i 4 kap. 18 § tredje stycket tillämpas.

9. De nya bestämmelserna i 4 kap. 12 och 23 §§ skall gälla
beträffande anställningsförfarande som påbörjas den 1 januari
1999 eller senare.

10. Om en person har förordnats på en tjänst med stöd av de
äldre bestämmelserna i 4 kap. 21 § 1-7, 9 eller 10, skall äldre
bestämmelser tillämpas också vid förnyelse eller förlängning av
förordnandet som sker den 1 januari 1999 eller senare.
Förordning (2002:761).

11. I fråga om den som innehaft en tjänst som forskarassistent
före den 1 januari 1999 skall den äldre bestämmelsen i 4 kap.
13 § andra stycket tilllämpas i stället för den nya
bestämmelsen i 4 kap. 10 § andra stycket.

12. Den nya bestämmelsen i 10 kap. 1 § första stycket 4 skall
tillämpas på förseelse som inträffar den 1 januari 1999 eller
senare.

13. De nya bestämmelserna i 10 kap. 4 och 7 §§ skall tillämpas
fr.o.m. första gången den 1 januari 1999 eller senare då den
lagfarna ledamoten och ersättaren skall utses.

14. Har ett beslut som avses i 12 kap. 2 § första stycket 4
meddelats före den 1 november 1998, gäller äldre bestämmelser i
fråga om rätten att överklaga. Förordning (1998:1272).

1998:1271

1. Denna förordning träder i kraft den 1 november 1998.

2. Har ett beslut som avses i 13 kap. 2 § första stycket 2
meddelats före ikraftträdandet, gäller äldre bestämmelser i
fråga om rätten att överklaga.

1999:30

1. Denna förordning träder i kraft den 1 maj 1999.

2. Den som har påbörjat en utbildning till maskintekniker,
sjöingenjör, sjökapten eller styrman före den 1 augusti 1998
har rätt att få examen enligt äldre bestämmelser t.o.m. den 31
januari 2002.

1999:1037

1. Denna förordning träder i kraft den 1 januari 2000.

2. Om ett förfarande som gäller anställning som
forskarassistent har påbörjats men inte avslutats före den 1
januari 2000, skall äldre bestämmelser i 4 kap. 10 § första
stycket tillämpas.

3. Äldre föreskrifter gäller fortfarande i fråga om
överklagande av beslut som har meddelats före ikraftträdandet.

2000:651

1. Denna förordning träder i kraft, i fråga om bilaga 2 den 1
augusti 2000, och i övrigt den 1 september 2000.

2. Den som har påbörjat en utbildning till receptarie vid
Uppsala universitet före den 1 februari 2001 har rätt att få
examen enligt äldre bestämmelser t.o.m. den 1 februari 2005.

2001:23

1. Denna förordning träder i kraft, i fråga om punkterna 6, 30
och 38 i bilaga 2 samt punkt 2 i övergångsbestämmelserna till
förordningen (1998:80) om ändring i högskoleförordningen den 1
mars 2001, och i övrigt den 1 juli 2001.

2. Den som har påbörjat en utbildning till barn- och
ungdomspedagog, bildlärare, grundskollärare, hushållslärare,
idrottslärare, musiklärare eller slöjdlärare före den 1 juli
2001 har rätt att få examen enligt äldre bestämmelser till
utgången av juni 2008.

3. Den som har påbörjat en utbildning till gymnasielärare före
den 1 juli 2001 men efter den 31 oktober 1996 har rätt att få
examen enligt äldre bestämmelser till utgången av juni 2008.

4. Den som före den 1 juli 2001 har påbörjat en utbildning
huvudsakligen enligt den utbildningsplan för
grundskollärarutbildning som gällde den 30 juni 1993
(UHÄ 1988-05-31) men saknar praktisk-pedagogisk utbildning har
rätt att få sådan utbildning enligt äldre bestämmelser till
utgången av år 2003.

5. Den som har påbörjat en utbildning till specialpedagog före
den 1 juli 2001 har rätt att få examen enligt äldre
bestämmelser till utgången av juni 2003.

2001:211

Denna förordning träder i kraft den 1 juli 2001.

Förordningen, utom 8 kap. 3 a §, gäller till och med den 30
juni 2009. I fråga om den som är anställd som biträdande lektor
den 30 juni 2009 skall dock förordningen gälla även därefter.
Förordning (2006:226).

2001:212

Denna förordning gäller till och med den 30 juni 2006.

I fråga om den som är anställd som biträdande lektor den 30
juni 2006 skall dock förordningen gälla även därefter.

2001:972

Denna förordning träder i kraft den 1 januari 2002. De nya
bestämmelserna i 6 kap. 15 § andra och tredje styckena skall
tillämpas på examensbevis som utfärdas den 1 januari 2003 eller
senare.

2002:761

1. Denna förordning träder i kraft den 1 juli 2003 i fråga om 8
kap. 3 b § och i övrigt den 1 januari 2003.

2. De nya bestämmelserna skall tillämpas första gången vid
antagning till grundläggande högskoleutbildning höstterminen
2003 i fråga om 7 kap. 3, 4, 7, 9-11 och 16 c §§ och
höstterminen 2004 i fråga om 7 kap. 13 §. Dessförinnan skall
äldre bestämmelser tillämpas.

2003:343

1. Denna förordning träder i kraft den 1 juli 2003 i fråga om 1
kap. 9 §, 2 kap. 2 § och 10 kap. 1 § samt i övrigt den 1
november 2003.

2. Bestämmelsen i 7 kap. 18 § tillämpas första gången vid
anmälan till högskoleprovet våren 2004.

2004:383

Denna förordning träder i kraft den 1 juli 2004. Äldre
föreskrifter skall tillämpas på ett anställningsförfarande som
avser en person som har varit anställd som forskare vid ett
forskningsråd.

2005:401

Denna förordning träder i kraft i fråga om bilaga 2 den 1 juli
2005 och i fråga om bilaga 1 den 1 oktober 2005.

2005:1037

Denna förordning träder i kraft den 1 februari 2006 och
tillämpas första gången vid antagning till grundläggande
högskoleutbildning höstterminen 2006.

2006:1053

1. Denna förordning träder i kraft i fråga om 1 kap. 16 § den 1
september 2006 och i övrigt den 1 januari 2007. Förordningen,
utom 1 kap. 16 §, skall tillämpas vid antagning till utbildning
som börjar efter utgången av juni 2007 och vid anställning av
doktorand därefter samt, om annat inte framgår av 3 och 4, i
fråga om utbildning som bedrivs efter utgången av juni 2007
eller examina som utfärdas därefter.

2. De äldre bestämmelserna skall tillämpas vid antagning till
utbildning som börjar före den 1 juli 2007 och vid anställning
av doktorand dessförinnan samt i fråga om utbildning som
bedrivs före den 1 juli 2007 eller examina som utfärdas
dessförinnan.

3. De äldre bestämmelserna skall tillämpas i fråga om kurser
eller motsvarande del av utbildning på forskarnivå som börjar
före den 1 juli 2007 och fortsätter därefter.

4. De äldre bestämmelserna skall tillämpas i fråga om examina
som utfärdas efter utgången av juni 2007, om den utbildning som
examensbeviset omfattar i sin helhet har slutförts
dessförinnan.

5. Den som före den 1 juli 2007 har påbörjat en utbildning till
en examen enligt de äldre bestämmelserna i bilaga 2
(examensordningen) och den som dessförinnan har antagits till
en sådan utbildning men fått anstånd till tid därefter med att
påbörja utbildningen, har rätt att slutföra sin utbildning för
att få en examen enligt de äldre bestämmelserna, dock längst
till och med utgången av juni 2015.

6. En poäng som före den 1 juli 2007 har angetts för
omfattningen av grundläggande högskoleutbildning eller
forskarutbildning motsvaras av en och en halv högskolepoäng
enligt de nya bestämmelserna.

7. Omfattningen av en examen som enligt 4 och 5 får avläggas
efter utgången av juni 2007 enligt de äldre bestämmelserna i
bilaga 2 (examensordningen), skall anges i poäng enligt de
äldre bestämmelserna. I examensbeviset för en examen som avses
i 5 skall också anges examens motsvarande omfattning i
högskolepoäng enligt de nya bestämmelserna.

8. Uttrycket utbildning på forskarnivå i de nya bestämmelserna
motsvarar vad som i de äldre bestämmelserna benämns
forskarutbildning.

9. Om det för en examen på avancerad nivå som utfärdas enligt
de nya bestämmelserna ställs krav på tidigare utbildning eller
examen på grundnivå, skall även den som har motsvarande
utbildning eller examen från grundläggande högskoleutbildning
kunna uppfylla kraven för examen.

10. Om det för tillträde till utbildning på avancerad nivå
eller forskarnivå ställs krav på tidigare utbildning på
grundnivå eller avancerad nivå med viss omfattning eller på
examen från sådan utbildning, skall även den som har en
motsvarande utbildning eller examen från grundläggande
högskoleutbildning vara behörig.

11. Den som före den 1 juli 2007 uppfyller kraven på
grundläggande behörighet för tillträde till forskarutbildning,
skall även därefter anses ha grundläggande behörighet för
tillträde till utbildning på forskarnivå, dock längst till
utgången av juni 2015.

12. Den som har antagits till grundläggande högskoleutbildning
och fått anstånd med att påbörja studierna till efter den 1
juli 2007 skall anses vara antagen till motsvarande utbildning
enligt de nya bestämmelserna. Detta gäller dock inte om den som
har antagits har valt att utnyttja sin rätt enligt 5.

13. Av punkten 4 i övergångsbestämmelserna till lagen
(2006:173) om ändring i högskolelagen (1992:1434) följer att
beslut om tillstånd att utfärda examina som regeringen eller
Högskoleverket har fattat med stöd av äldre bestämmelser gäller
fortfarande.

14. Vid tillämpning av 4 kap. 30 § 6 i de nya bestämmelserna
jämställs undervisning inom grundläggande högskoleutbildning
med undervisning inom utbildning på grundnivå eller avancerad
nivå.

15. Även den som är antagen till grundläggande
högskoleutbildning enligt de äldre bestämmelserna får anställas
som amanuens enligt den nya bestämmelsen i 5 kap. 10 § andra
stycket.

16. Bestämmelsen i 6 kap. 10 § första stycket om att det i
examensbeviset skall anges på vilken nivå en examen avläggs
skall inte tillämpas i fråga om examina som utfärdas enligt
äldre bestämmelser.

17. De äldre bestämmelserna i 12 kap. 2 § gäller fortfarande i
fråga om överklagande av beslut som har meddelats med
tillämpning av äldre bestämmelser.

18. De nya bestämmelserna i 6 kap. 31 och 32 §§ om att det
skall utses minst två handledare för varje doktorand och att
minst en av dem skall ha genomgått utbildning av handledare
eller bedömts ha motsvarande kompetens, skall tillämpas i fråga
om doktorander som påbörjar sin utbildning efter utgången av
juni 2007.

2006:1054

1. Denna förordning träder i kraft den 1 januari 2010.

2. De nya bestämmelserna skall tillämpas första gången vid
antagning till utbildning som börjar efter utgången av juni
2010.

3. Den som före den 1 januari 2010 uppfyller kraven på
grundläggande behörighet för tillträde till grundläggande
högskoleutbildning respektive för tillträde till utbildning som
påbörjas på grundnivå och som vänder sig till nybörjare enligt
bestämmelserna i förordningen (2006:1053) om ändring i
högskoleförordningen (1993:100) skall även därefter anses ha
grundläggande behörighet till utbildning som påbörjas på
grundnivå och som vänder sig till nybörjare.

4. De nya bestämmelserna i bilaga 3 skall tillämpas på betyg
som har utfärdats enligt de bestämmelser som gäller för
gymnasial utbildning som har påbörjats efter utgången av juni
2007. För övriga betyg skall de nya bestämmelserna i punkterna
1 och 2 i bilaga 3 tillämpas och i övrigt skall bilagan i dess
äldre lydelse tillämpas.

5. Den nya bestämmelsen i bilaga 3 punkterna 3 och 8 skall
tillämpas även på betyg som åberopas av den som har påbörjat
gymnasial utbildning enligt de kursplaner som infördes i
gymnasieskolan hösten 2000 och i gymnasial vuxenutbildning den
1 juli 2001.


Bilaga 1

FÖRTECKNING ÖVER UNIVERSITET OCH HÖGSKOLOR SOM STATEN ÄR
HUVUDMAN FÖR SAMT DERAS BENÄMNING

I denna bilaga anges enligt 1 kap. 1 § de universitet och
högskolor som staten är huvudman för samt deras benämning.

Uppsala universitet
Lunds universitet
Göteborgs universitet
Stockholms universitet
Umeå universitet
Linköpings universitet
Karolinska institutet (universitet)
Kungl. Tekniska högskolan (universitet)
Luleå tekniska universitet
Karlstads universitet
Växjö universitet
Örebro universitet
Mittuniversitetet
Sveriges lantbruksuniversitet

Blekinge tekniska högskola
Danshögskolan
Dramatiska institutet
Gymnastik- och idrottshögskolan
Högskolan i Borås
Högskolan Dalarna
Högskolan på Gotland
Högskolan i Gävle
Högskolan i Halmstad
Högskolan i Kalmar
Högskolan Kristianstad
Högskolan i Skövde
Högskolan Väst
Konstfack
Kungl. Konsthögskolan
Kungl. Musikhögskolan i Stockholm
Lärarhögskolan i Stockholm
Malmö högskola
Mälardalens högskola
Operahögskolan i Stockholm
Södertörns högskola
Teaterhögskolan i Stockholm
Förordning (2005:646).

Bilaga 2 /Upphör att gälla U:2007-01-01/

EXAMENSORDNING

Examina inom grundläggande högskoleutbildning

I denna bilaga anges det, i enlighet med vad som sägs i 6 kap.
4 och 5 §§,

a) vilka examina som får avläggas inom grundläggande
högskoleutbildning, och

b) vilka krav som skall uppfyllas för respektive examen.

Examina inom forskarutbildning

Bestämmelser om forskarutbildning finns i 8 kap. Av de
bestämmelserna framgår bl.a. att examina inom
forskarutbildningen är

- doktorsexamen, som omfattar 160 poäng, och

- licentiatexamen, som omfattar 80 poäng.

Examina inom Jordbruksdepartementets område

Bestämmelser om examina inom Jordbruksdepartementets område
regleras särskilt.

Examina inom grundläggande högskoleutbildning samt krav som
skall uppfyllas för att en viss examen skall få utfärdas
(examensbeskrivningar)

I examensbeviset får översättningen av examensbenämningen till
ett eller flera språk anges. Den skall återspegla utbildningens
längd och nivå (fördjupning). Högskolan beslutar, efter samråd
med Högskoleverket, om översättningen i den mån inte något
annat är föreskrivet i denna bilaga. Högskolan skall därvid ta
särskild hänsyn till Högskoleverkets synpunkter och beakta
vikten av enhetlighet vid översättningen av
examensbenämningarna.

Om kurser som ingår i en yrkesexamen sammantaget uppfyller de
krav som ställs för magister- eller kandidatexamen, såväl med
avseende på längd som fördjupning, skall det framgå av
examensbeviset om studenten begär det.

Generella examina

1. Magisterexamen (Master of...)

Magisterexamen med ämnesdjup

Omfattning

Magisterexamen med ämnesdjup uppnås efter fullgjorda
kursfordringar om sammanlagt minst 160 poäng. I huvudämnet
krävs fördjupade studier på 80-poängsnivån med godkänt
resultat.

Mål

De allmänna målen i 1 kap. 9 § högskolelagen samt de mål som
respektive högskola bestämmer.

Övrigt

För att få magisterexamen med ämnesdjup skall studenten ha
fullgjort ett självständigt arbete (examensarbete) om minst 20
poäng eller två om vardera minst 10 poäng. Detta/dessa skall
ingå i huvudämnet. I huvudämnet får 40 poäng från
forskarutbildning tillgodoräknas.

I examensbeviset skall examens huvudsakliga inriktning anges.

Magisterexamen med ämnesbredd

Omfattning

Magisterexamen med ämnesbredd uppnås efter fullgjorda
kursfordringar om sammanlagt minst 40 poäng med viss
inriktning, enligt vad respektive högskola närmare bestämmer,
av den som avlagt examen om minst 120 poäng eller motsvarande
utländsk examen.

Mål

De allmänna målen i 1 kap. 9 § högskolelagen samt de mål som
respektive högskola bestämmer.

Övrigt

För att få magisterexamen med ämnesbredd skall studenten ha
fullgjort ett självständigt arbete (examensarbete) om minst 10
poäng inom ramen för kursfordringarna.

I examensbeviset skall anges vilken inriktning som utbildningen
avser.

2. Kandidatexamen

Omfattning

Kandidatexamen uppnås efter fullgjorda kursfordringar om
sammanlagt minst 120 poäng. I huvudämnet krävs fördjupade
studier på 60-poängsnivån med godkänt resultat.

Mål

De allmänna målen i 1 kap. 9 § högskolelagen samt de mål som
respektive högskola bestämmer.

Övrigt

För att erhålla kandidatexamen skall studenten ha fullgjort ett
självständigt arbete (examensarbete) om minst 10 poäng. Detta
skall ingå i huvudämnet.

I examensbeviset skall examens huvudsakliga inriktning anges.

3. Högskoleexamen

Omfattning

Högskoleexamen uppnås efter fullgjorda kursfordringar om
sammanlagt minst 80 poäng med viss inriktning enligt respektive
högskolas närmare bestämmande.

Mål

De allmänna målen i 1 kap. 9 § högskolelagen samt de mål som
respektive högskola bestämmer.

Övrigt

I examensbeviset skall examens huvudsakliga inriktning anges.

Yrkesexamina

4. Apotekarexamen

Omfattning

Apotekarexamen uppnås efter fullgjorda kursfordringar om
sammanlagt 200 poäng inklusive ett halvt års yrkeserfarenhet.

Mål (utöver de allmänna målen i 1 kap. 9 § högskolelagen)

För att erhålla apotekarexamen skall studenten ha

- förvärvat kunskaper och färdigheter som grund för verksamhet
inom framför allt apotek, sjukhusapotek, läkemedelsindustri,
kontroll- och forskningslaboratorier samt vetenskapliga
institutioner,

- förvärvat fördjupade kunskaper inom kemi, biovetenskap och
farmaci med inriktning mot alla aspekter av läkemedlens
sammansättning, framställning, funktion och användning.

Härutöver gäller de mål som respektive högskola bestämmer.

5. Arbetsterapeutexamen

Omfattning

Arbetsterapeutexamen uppnås efter fullgjorda kursfordringar om
sammanlagt 120 poäng.

Mål (utöver de allmänna målen i 1 kap. 9 § högskolelagen)

För att erhålla arbetsterapeutexamen skall studenten ha

- förvärvat sådana kunskaper och färdigheter som fordras för
att kunna arbeta självständigt som arbetsterapeut,

- förvärvat kunskaper och färdigheter i arbetsterapeutiska
behandlingsmetoder och kunskap om sambandet mellan vetenskap
och beprövad erfarenhet,

- utvecklat sin självkännedom och förmåga till inlevelse och
därigenom, med beaktande av ett etiskt förhållningssätt och en
helhetsbild av människan, utvecklat sin förmåga till goda
relationer med patienter och deras närstående,

- förvärvat kännedom om förhållanden i samhället som påverkar
människors hälsa samt kunna initiera och delta i
hälsobefrämjande och förebyggande arbete.

Härutöver gäller de mål som respektive högskola bestämmer.

6. Arkitektexamen

Omfattning

Arkitektexamen uppnås efter fullgjorda kursfordringar om
sammanlagt 180 poäng.

Mål (utöver de allmänna målen i 1 kap. 9 § högskolelagen)

För att få arkitektexamen skall studenten ha

- kunskaper om och färdigheter i att med helhetssyn planera,
utforma, förvalta och förnya bebyggelsemiljöer och byggnader
med hänsyn dels till alla människors och samhällets behov, dels
till krav på hållbara och funktionella lösningar av hög
kvalitet och med god gestaltning,

- förutsättningar för att, efter några års yrkesverksamhet som
arkitekt, göra en självständig, skapande arbetsinsats inom
arkitekturens eller samhällsbyggandets område.

Härutöver gäller de mål som respektive högskola bestämmer.
Förordning (2001:23).

7. Audionomexamen

Omfattning

Audionomexamen uppnås efter fullgjorda kursfordringar om
sammanlagt 120 poäng.

Mål (utöver de allmänna målen i 1 kap. 9 § högskolelagen)

För att få audionomexamen skall studenten ha

- de kunskaper och färdigheter som krävs för att kunna arbeta
som audionom,

- de kunskaper och färdigheter som krävs för att kunna
genomföra och tolka hörselutredningar, bedöma behov av och
förutsättningar för habilitering och rehabilitering samt kunna
planera, genomföra och utvärdera habiliterings- och
rehabiliteringsprogram,

- kunskaper om vilka faktorer som kan påverka hörselhälsan samt
kännedom om och förmåga att informera om de möjligheter till
förebyggande åtgärder som finns i avsikt att förhindra uppkomst
av hörselskador,

- insikt i yrkesrollen som förbereder för lagarbete och
samverkan med andra yrkesgrupper,

- god självkännedom och förmåga till inlevelse och därigenom,
med beaktande av ett etiskt förhållningssätt och en helhetsbild
av människan, ha förmåga att värna om patienter och deras
närstående.

Härutöver gäller de mål som respektive högskola bestämmer.

8. Barnmorskeexamen

Omfattning

Barnmorskeexamen uppnås efter fullgjorda kursfordringar om
sammanlagt minst 60 poäng. Därtill ställs krav på avlagd
sjuksköterskeexamen samt av Socialstyrelsen utfärdad
legitimation.

Mål (utöver de allmänna målen i 1 kap. 9 § högskolelagen)

För att erhålla barnmorskeexamen skall studenten ha

- förvärvat sådana kunskaper och färdigheter som fordras för
att självständigt kunna arbeta som barnmorska,

- utvecklat sin självkännedom och förmåga till inlevelse och
därigenom, med beaktande av ett etiskt förhållningssätt och en
helhetsbild av människan, utvecklat sin förmåga till goda
relationer med patienter och deras närstående,

- förvärvat kännedom om sådana förhållanden i samhället som
påverkar kvinnors och mäns hälsa samt kunna initiera och delta
i hälsobefrämjande och förebyggande arbete.

Härutöver gäller de mål som respektive högskola bestämmer.

9. Biomedicinsk analytikerexamen

Omfattning

Biomedicinsk analytikerexamen uppnås efter fullgjorda
kursfordringar om sammanlagt 120 poäng.

Mål (utöver de allmänna målen i 1 kap. 9 § högskolelagen)

För att få biomedicinsk analytikerexamen skall studenten ha

- de kunskaper och färdigheter som krävs för att kunna arbeta
som biomedicinsk analytiker,

- förmåga att självständigt planera och genomföra analyser och
undersökningar, kunna samla in, bearbeta och bedöma resultat;
uppmärksamma och hantera avvikelser; etablera och förbättra
biomedicinska laboratoriemetodiker samt ha goda kunskaper om
kvalitetssäkring,

- insikt i yrkesrollen som förbereder för lagarbete och
samverkan med andra yrkesgrupper,

- god självkännedom och förmåga till inlevelse och därigenom,
med beaktande av ett etiskt förhållningssätt och en helhetsbild
av människan, ha förmåga att värna om patienter och
patientprov.

Härutöver gäller de mål som respektive högskola bestämmer.
Förordning (2001:23).

10. Brandingenjörsexamen

Omfattning

Brandingenjörsexamen uppnås efter fullgjorda kursfordringar om
sammanlagt 140 poäng.

Mål (utöver de allmänna målen i 1 kap. 9 § högskolelagen)

För att erhålla brandingenjörsexamen skall studenten ha

- tillägnat sig de kunskaper i tekniska, naturvetenskapliga,
humanistiska, ekonomiska och samhällsvetenskapliga ämnen som
studenten behöver för att förstå och kunna tillämpa grunderna
för det valda teknikområdet,

- förvärvat kunskaper om och färdigheter i att utnyttja och
utveckla metoder och tekniker avseende riskhantering och
samhällsplanering samt befolkningsskydd och räddningstjänst;
detta i syfte att dels förebygga olyckor och skador, dels
genomföra effektiva insatser inom räddningstjänsten,

- förvärvat de kunskaper som är förutsättningen för att
studenten, efter något års yrkesverksamhet inom sitt område,
skall kunna vara arbetsledare inom befolkningsskyddet och
räddningstjänsten.

Härutöver gäller de mål som högskolan bestämmer.
Förordning (2001:23).

11. Civilingenjörsexamen

Omfattning

Civilingenjörsexamen uppnås efter fullgjorda kursfordringar om
sammanlagt 180 poäng.

Mål (utöver de allmänna målen i 1 kap. 9 § högskolelagen)

För att erhålla civilingenjörsexamen skall studenten ha

- tillägnat sig kunskaper i matematik och naturvetenskapliga
ämnen i en sådan omfattning som fordras för att förstå och
kunna tillämpa de matematiska och naturvetenskapliga grunderna
för det valda teknikområdet,

- förvärvat kunskaper om och färdigheter i att utforma
produkter, processer och arbetsmiljö med hänsyn till människors
förutsättningar och behov samt till samhällets mål avseende
sociala förhållanden, resurshushållning, miljö och ekonomi,

- förvärvat kunskapsmässiga förutsättningar att, efter något
års yrkesverksamhet inom sitt område, självständigt kunna svara
för utveckling eller utnyttjande av ny teknik på
internationellt konkurrenskraftig nivå.

Härutöver gäller de mål som respektive högskola bestämmer.
Förordning (2001:23).

12. Dietistexamen

Omfattning

Dietistexamen uppnås efter fullgjorda kursfordringar om
sammanlagt 120 poäng.

Mål (utöver de allmänna målen i 1 kap. 9 § högskolelagen)

För att få dietistexamen skall studenten ha

- de kunskaper och färdigheter som krävs för att kunna arbeta
som dietist,

- kunskap om och förmåga att undersöka och bedöma näringsintag
och näringstillstånd,

- förmåga att planera och hantera kost för olika grupper i
samhället samt förmåga att informera om kost och hälsa,

- förmåga att förebygga, utreda och behandla kost- och
nutritionsrelaterade problem, symptom och sjukdomar,

- insikt i yrkesrollen som förbereder för lagarbete och
samverkan med andra yrkesgrupper,

- god självkännedom och förmåga till inlevelse och därigenom,
med beaktande av ett etiskt förhållningssätt och en helhetsbild
av människan, ha förmåga att värna om patienter och deras
närstående.

Härutöver gäller de mål som respektive högskola bestämmer.
Förordning (2001:23).

13. Flyglärarexamen

Omfattning

Flyglärarexamen uppnås efter fullgjorda kursfordringar om
sammanlagt minst 40 poäng. Därtill ställs krav på
flygutbildning, flygerfarenhet och psykologisk lämplighet i
enlighet med bestämmelserna för civil luftfart.

För att erhålla flyglärarexamen skall studenten ha fullgjort
handledd praktik.

I examensbeviset skall anges för vilken undervisning
utbildningen är avsedd.

Mål (utöver de allmänna målen i 1 kap. 9 § högskolelagen)

För att erhålla flyglärarexamen skall studenten ha

- förvärvat kunskaper och färdigheter för att arbeta
professionellt som lärare i grundläggande flygutbildning och
övrig utbildning inom luftfarten,

- förvärvat kunskaper om samhällets mål och regelverk för
flygutbildning och flygverksamhet, om individers roll i
människa-maskinsystem samt om pedagogiska och didaktiska
teorier och praxis,

- utvecklat flygsäkerhetsmässigt tänkande och förvärvat förmåga
att i all flygoperativ verksamhet iaktta och verkställa för
flygsäkerheten lämpliga åtgärder,

- redovisat ett examensarbete i vilket ingår att relatera de
vetenskapliga teorier studenten blivit förtrogen med till de
kommande arbetsuppgifterna.

Härutöver gäller de mål som högskolan bestämmer.
Förordning (2001:23).

14. Folkhögskollärarexamen

Folkhögskollärarexamen kan utfärdas med inriktning mot
folkhögskola eller med inriktning mot studieförbund.

Omfattning

Folkhögskollärarexamen uppnås efter fullgjorda kursfordringar
om sammanlagt minst 40 poäng.

För att erhålla folkhögskollärarexamen skall studenten ha
fullgjort handledd praktik.

I examensbeviset skall anges för vilken verksamhet utbildningen
är avsedd.

Mål (utöver de allmänna målen i 1 kap. 9 § högskolelagen)

För att erhålla folkhögskollärarexamen skall studenten ha

- de kunskaper och de färdigheter som behövs för att som lärare
i folkhögskolan eller som ledare i annat folkbildningsarbete,
förverkliga målen för verksamheten och medverka i utvecklingen
av denna,

- förtrogenhet med statens, folkhögskolans och
folkbildningsorganisationernas mål för folkbildningen samt ett
helhetsperspektiv på folkbildningens personlighetsutvecklande,
kulturella och sociala uppgifter,

- god förmåga att leda och undervisa, att inspirera till
självständiga studier och att stödja individers och gruppers
planering av sina studier,

- god förmåga till samarbete och lagarbete samt goda
kommunikationsfärdigheter och förmåga att använda praktiskt-
estetiska uttrycksmedel,

- förmåga att använda datorer och andra informationstekniska
hjälpmedel för egen inlärning och kunskap om hur dessa
hjälpmedel kan användas i undervisningen av barn och
ungdomar/elever,

- redovisat ett examensarbete i vilket ingår att relatera de
vetenskapliga teorier studenten blivit förtrogen med till de
kommande arbetsuppgifterna.

Härutöver gäller de mål som högskolan bestämmer.
Förordning (2001:23).

15. Högskoleingenjörsexamen

Omfattning

Högskoleingenjörsexamen uppnås efter fullgjorda kursfordringar
om sammanlagt minst 80 poäng.

Mål (utöver de allmänna målen i 1 kap. 9 § högskolelagen)

För att få högskoleingenjörsexamen skall studenten ha

- tillägnat sig kunskaper i matematik och naturvetenskapliga
ämnen i en sådan omfattning som fordras för att förstå och
kunna tillämpa de matematiska och naturvetenskapliga grunderna
för det valda teknikområdet,

- förvärvat kunskaper om och färdigheter i att handha
produkter, processer och arbetsmiljö med hänsyn till människors
förutsättningar och behov och till samhällets mål avseende
sociala förhållanden, resurshushållning, miljö och ekonomi,

- förvärvat kunskapsmässiga förutsättningar att, efter något
års yrkesverksamhet inom sitt område, kunna medverka i
utveckling av och svara för utnyttjande av känd teknik i
produktion och konstruktion.

Härutöver gäller de mål som respektive högskola bestämmer.
Förordning (2001:23).

16. Juris kandidatexamen

Omfattning

Juris kandidatexamen uppnås efter fullgjorda kursfordringar om
sammanlagt 180 poäng.

Mål (utöver de allmänna målen i 1 kap. 9 § högskolelagen)

För att erhålla juris kandidatexamen skall studenten ha

- förvärvat sådana teoretiska kunskaper och färdigheter främst
inom civilrätt, processrätt, straffrätt, statsrätt,
förvaltningsrätt, finansrätt och internationell rätt som behövs
för att kunna komma i fråga för anställning som domare och
verksamhet som advokat,

- förvärvat kännedom om sådana samhälls- och
familjeförhållanden som påverkar kvinnors och mäns
livsbetingelser,

- förvärvat kunskaper om hur fysiskt och psykiskt våld påverkar
kvinnor och män,

- fått insikt i sådana ämnesområden, t.ex. rättshistoria,
allmän rättslära och ekonomi, som kan vara av särskild
betydelse för tillämpningen av de juridiska kunskaperna.

Härutöver gäller de mål som respektive högskola bestämmer.
Förordning (2001:23).

17. Konstnärlig högskoleexamen i dans

Omfattning

Konstnärlig högskoleexamen i dans uppnås efter fullgjorda
kursfordringar om sammanlagt minst 80 poäng.

Mål (utöver de allmänna målen i 1 kap. 9 § högskolelagen)

För att erhålla konstnärlig högskoleexamen i dans skall
studenten ha

- tillägnat sig kunskaper och färdigheter i att självständigt
lösa de sceniska uppgifter dansare ställs inför,

- tillägnat sig en god grund för en fortsatt utveckling som
skapande konstnär i ett kollektiv.

Studenter i koreografi skall ha

- tillägnat sig kunskaper och färdigheter för att antingen
skapa ett dramatiskt underlag eller ge gestalt åt ett sådant
dramatiskt underlag och därvid leda och samordna insatser från
övriga medverkande i denna process.

Studenter i danspedagogik skall ha

- förvärvat kunskaper, färdigheter och pedagogiska metoder för
att kunna bedriva dansundervisning för barn, ungdom och vuxna
inom olika dansformer,

- förvärvat kompetens för yrkesverksamhet som danspedagog i
förskola, grundskola, gymnasieskola, vuxenundervisning,
kommunal dans/musik/kulturskola eller övrig frivillig
dansundervisning.

Studenter i folkdans skall ha

- förvärvat de kunskaper och de färdigheter som behövs för att
kunna verka som lärare och ledare i folkdans,

- tillägnat sig en god grund för en fortsatt utveckling av
pedagogiska metoder inom folkdansen.

Härutöver gäller de mål som högskolan bestämmer.
Förordning (2001:23).

18. Konstnärlig högskoleexamen i konst och design

Omfattning

Konstnärlig högskoleexamen i konst och design uppnås efter
fullgjorda kursfordringar om sammanlagt minst 80 poäng.

Mål (utöver de allmänna målen i 1 kap. 9 § högskolelagen)

För att erhålla konstnärlig högskoleexamen med inriktning på
konst skall studenten ha

- förvärvat kunskaper och färdigheter för att självständigt,
och i samarbete med företrädare för andra yrkesområden, kunna
verka som fritt skapande konstnär inom fotografi, grafik,
konsthantverk, måleri eller skulptur m.m.

För att erhålla konstnärlig högskoleexamen med inriktning på
design- och formgivningsområdet skall studenten ha

- förvärvat kunskaper, färdigheter och en arbetsmetodik för att
på konstnärlig grund självständigt, och i samarbete med
företrädare för andra yrkesområden, utforma produkter och lösa
gestaltningsmässiga, tekniska, praktiska, ekonomiska,
miljömässiga och andra problem inom respektive specialområde.

Härutöver gäller de mål som respektive högskola bestämmer.
Förordning (2001:23).

19. Konstnärlig högskoleexamen i musik

Omfattning

Konstnärlig högskoleexamen i musik uppnås efter fullgjorda
kursfordringar om sammanlagt minst 80 poäng.

Mål (utöver de allmänna målen i 1 kap. 9 § högskolelagen)

För att erhålla konstnärlig högskoleexamen i musik skall
studenten ha

- förvärvat kunskaper och färdigheter för att självständigt som
sångare, instrumentalmusiker, komponist, arrangör eller
ensembleledare kunna gestalta musik på hög kvalitativ nivå,

- förvärvat kunskaper och färdigheter för att kunna förmedla
musikaliska upplevelser och stimulera till musikalisk aktivitet
i olika sociala sammanhang,

- tillägnat sig en god grund för en fortsatt utveckling som
skapande konstnär i ett kollektiv.

Härutöver gäller de mål respektive högskola bestämmer.
Förordning (2001:23).

20. Konstnärlig högskoleexamen i scen och medier

Omfattning

Konstnärlig högskoleexamen i scen och medier uppnås efter
fullgjorda kursfordringar om sammanlagt minst 80 poäng.

Mål (utöver de allmänna målen i 1 kap. 9 § högskolelagen)

För att erhålla konstnärlig högskoleexamen i scen och medier
skall studenten inom det sceniska gestaltningsområdet ha

- tillägnat sig kunskaper och färdigheter att självständigt
lösa sceniska uppgifter som artister ställs inför vid
verksamhet inom film, opera, mim, musikal, TV eller teater,

- tillägnat sig en god grund för en fortsatt utveckling som
skapande konstnär i ett kollektiv.

Studenter i dramatik/dramaturgi och regi skall ha

- tillägnat sig kunskaper och färdigheter för att antingen
skapa ett dramatiskt underlag eller ge gestalt åt ett sådant
dramatiskt underlag och därvid leda och samordna insatser från
övriga medverkande i denna process.

Studenter i medier skall ha

- förvärvat kunskaper och färdigheter för att självständigt och
i samarbete med företrädare för andra yrkesområden kunna lösa
uppgifter vid verksamhet inom film/radio/teater/TV-produktion,
film/TV-foto, film/radio/TV-ljudteknik,
filmklippning/videoredigering, maskering/perukmakeri,
teaterteknik eller dramatik/dramaturgi m.m.

Härutöver gäller de mål respektive högskola bestämmer.
Förordning (2001:23).

21. Logopedexamen

Omfattning

Logopedexamen uppnås efter fullgjorda kursfordringar om
sammanlagt 160 poäng.

Mål (utöver de allmänna målen i 1 kap. 9 § högskolelagen)

För att erhålla logopedexamen skall studenten ha

- förvärvat förmåga att undersöka och bedöma den språkliga
kommunikationsförmågan hos barn, ungdomar, vuxna och äldre med
olika former av röst-, tal- och språkrubbningar samt att ställa
logopedisk diagnos och bedöma förutsättningarna för att påverka
kommunikationsförmågan framgångsrikt,

- förvärvat grundläggande klinisk och pedagogisk erfarenhet av
metodiken vid rehabilitering/habilitering av röst-, tal- och
språkrubbningar samt förmåga att planera, genomföra och
utvärdera behandlingsprogram,

- förvärvat en helhetssyn på individens språk och sociala
situation samt vunnit förståelse för att röst-, tal- och
språkförmågan är en integrerad del av individens personlighet,

- utvecklat sin självkännedom och förmåga till inlevelse och
därigenom, med beaktande av ett etiskt förhållningssätt och en
helhetsbild av människan, utvecklat sin förmåga till goda
relationer med patienter och deras närstående,

- förvärvat kunskaper om logopedins roll inom hälso- och
sjukvårdsarbetet samt förmåga att utöva förebyggande hälsovård
inom det logopedisk-foniatriska arbetsområdet.

Härutöver gäller de mål som respektive högskola bestämmer.
Förordning (2001:23).

22. Läkarexamen

Omfattning

Läkarexamen uppnås efter fullgjorda kursfordringar om
sammanlagt 220 poäng.

Mål (utöver de allmänna målen i 1 kap. 9 § högskolelagen)

För att erhålla läkarexamen skall studenten ha

- förvärvat kunskaper och färdigheter som utgör grund för
läkaryrket och för att fullgöra den allmäntjänstgöring (AT) som
krävs för att få obegränsad behörighet som läkare,

- förvärvat kännedom om förhållanden i samhället som påverkar
kvinnors och mäns hälsa för att som läkare kunna arbeta
förebyggande,

- utvecklat sin självkännedom och förmåga till inlevelse och
därigenom, med beaktande av ett etiskt förhållningssätt och en
helhetsbild av människan, utvecklat sin förmåga till goda
relationer med patienter och deras närstående,

- förvärvat sådana kunskaper om sjukvårdens ekonomi och
organisation som är av betydelse för alla läkare samt utvecklat
en yrkesfunktion som förbereder för lagarbete och samverkan med
samtliga personalgrupper.

Härutöver gäller de mål respektive högskola bestämmer.
Förordning (2001:23).

23. Lärarexamen

Omfattning

Lärarexamen uppnås efter fullgjorda kursfordringar om 120, 140,
160, 180, 200 eller 220 poäng. Utbildningen skall omfatta
följande tre integrerade utbildningsområden: ett allmänt
utbildningsområde om 60 poäng, ett utbildningsområde med en
eller flera inriktningar om minst 40 poäng mot ämne eller
ämnesområde och ett utbildningsområde med en specialisering om
minst 20 poäng. Inom det allmänna utbildningsområdet skall de
tvärvetenskapliga ämnesstudierna omfatta minst 30 poäng.

För undervisning och annan pedagogisk verksamhet i

- förskola, förskoleklass, grundskolans tidigare år och
fritidshem samt för undervisning i modersmål krävs minst 140
poäng,

- grundskolans senare år och i gymnasieskolan, dock inte
yrkesämnen i gymnasieskolan, krävs 180 poäng inklusive en
respektive två fördjupning(ar) till minst 60 poäng relevant(a)
ämne(n) eller ämnesområde(n).

För undervisning i yrkesämnen i gymnasieskolan krävs 120 poäng.
I stället för inriktning och specialisering krävs omfattande
yrkeserfarenhet samt en relevant högskoleutbildning om minst 60
poäng eller motsvarande utbildning.

För undervisning i svenska respektive samhällskunskap i
grundskolans senare år krävs minst 60 poäng och i
gymnasieskolan minst 80 poäng i ämnesområden som är relevanta
för dessa ämnen. För undervisning i modersmål krävs inriktning
om minst 60 poäng i relevant ämnesområde.

Mål (utöver de allmänna målen i 1 kap. 9 § högskolelagen)

För att få lärarexamen skall studenten ha de kunskaper och de
färdigheter som behövs för att förverkliga förskolans, skolans
eller vuxenutbildningens mål samt för att medverka i
utvecklingen av respektive verksamhet enligt gällande
föreskrifter och riktlinjer. Studenten skall vidare kunna

- omsätta goda och relevanta kunskaper i ämnen eller
ämnesområden så att alla elever lär och utvecklas,

- analysera, bedöma, dokumentera och värdera elevers lärande
och utveckling i förhållande till verksamhetens mål samt
informera och samarbeta med föräldrar och vårdnadshavare,

- förmedla och förankra samhällets och demokratins värdegrund,

- orientera sig om, förmedla, förankra och tillämpa gällande
regelverk som syftar till att förebygga och motverka
diskriminering och annan kränkande behandling av barn och
elever,

- orientera sig om, analysera och ta ställning till
allmänmänskliga frågor, ekologiska livsbetingelser och
förändringar i omvärlden,

- inse betydelsen av könsskillnader i undervisningssituationen
och vid presentation av ämnesstoffet,

- självständigt och tillsammans med andra planera, genomföra,
utvärdera och utveckla undervisning och annan pedagogisk
verksamhet samt delta i ledningen av denna,

- tillvarata och systematisera egna och andras erfarenheter
samt relevanta forskningsresultat som grund för utveckling i
yrkesverksamheten,

- använda informationsteknik i den pedagogiska utvecklingen och
inse betydelsen av massmediers roll för denna.

Studenten skall därutöver ha kunskap om betydelsen av läs- och
skrivinlärning och om matematikens betydelse för elevers
kunskapsutveckling.

För att få lärarexamen med inriktning mot undervisning i

- förskola, förskoleklass och grundskolans tidigare år skall
studenten ha fördjupad kunskap i läs- och skrivinlärning och i
grundläggande matematikinlärning,

- grundskolans senare år och i gymnasieskolan skall studenten
ha fördjupad kunskap i att analysera och bedöma elevers
kunskapsutveckling samt ha god kunskap i betygssättning.

Övrigt

Av det allmänna utbildningsområdet skall minst 10 poäng vara
verksamhetsförlagda. Minst 10 poäng per inriktning skall likaså
vara verksamhetsförlagda.

För att få lärarexamen skall studenten ha fullgjort ett
självständigt arbete (examensarbete) om 10 poäng.

I examensbeviset skall anges vilka inriktningar och
specialiseringar som studenten har fullgjort och för vilken
undervisning eller verksamhet utbildningen är avsedd.

Härutöver gäller de mål som respektive högskola bestämmer.

24. Optikerexamen

Omfattning

Optikerexamen uppnås efter fullgjorda kursfordringar om
sammanlagt 120 poäng.

Mål (utöver de allmänna målen i 1 kap. 9 § högskolelagen)

För att erhålla optikerexamen skall studenten ha

- förvärvat de kunskaper och färdigheter som krävs för att
kunna självständigt prova ut, färdigställa och lämna ut optiska
synhjälpmedel i enlighet med de föreskrifter som gäller för
verksamheten som optiker, och

- förvärvat kännedom om tillämplig lagstiftning inom hälso- och
sjukvården.

Härutöver gäller de mål som respektive högskola bestämmer.
Förordning (2001:23).

25. Organistexamen

Omfattning

Organistexamen uppnås efter fullgjorda kursfordringar om
sammanlagt 160 poäng.

Mål (utöver de allmänna målen i 1 kap. 9 § högskolelagen)

För att erhålla organistexamen skall studenten ha

- tillägnat sig kunskaper och färdigheter för att självständigt
kunna gestalta musik på konstnärlig nivå inom det
kyrkomusikaliska repertoarområdet,

- tillägnat sig kunskaper och färdigheter för att i sin
kommande yrkesroll kunna organisera och leda den
kyrkomusikaliska verksamheten inom Svenska kyrkan och andra
trossamfund,

- tillägnat sig kunskaper och färdigheter för att kunna
förmedla musikaliska upplevelser i olika miljöer,

- tillägnat sig kunskaper och färdigheter för att kunna
undervisa i kyrkomusik inom trossamfund, skolväsendet och i
andra sammanhang.

Härutöver gäller de mål som respektive högskola bestämmer.
Förordning (2001:23).

26. Ortopedingenjörsexamen

Omfattning

Ortopedingenjörsexamen uppnås efter fullgjorda kursfordringar
om sammanlagt 120 poäng.

Mål (utöver de allmänna målen i 1 kap. 9 § högskolelagen)

För att få ortopedingenjörsexamen skall studenten ha

- de kunskaper och färdigheter som krävs för att kunna arbeta
som ortopedingenjör,

- de kunskaper och färdigheter som krävs för att tekniskt
utforma hjälpmedel för individen och verka som teknisk
specialist inom hela rehabiliteringsområdet samt ha förmåga att
medverka i hälsobefrämjande och förebyggande arbete,

- insikt i yrkesrollen som förbereder för lagarbete och
samverkan med andra yrkesgrupper,

- god självkännedom och förmåga till inlevelse och därigenom,
med beaktande av ett etiskt förhållningssätt och en helhetsbild
av människan, ha förmåga att värna om patienter och deras
närstående.

Härutöver gäller de mål som respektive högskola bestämmer.
Förordning (2001:23).

27. Psykologexamen

Omfattning

Psykologexamen uppnås efter fullgjorda kursfordringar om
sammanlagt 200 poäng.

Mål (utöver de allmänna målen i 1 kap. 9 § högskolelagen)

För att erhålla psykologexamen skall studenten ha

- förvärvat kunskaper och färdigheter som utgör grund för
psykologyrket och för att fullgöra föreskriven praktisk
tjänstgöring (PTP) som krävs för legitimation för yrket,

- kunskaper om psykologiska metoder för åtgärder och behandling
avseende individer samt under handledning kunna medverka i
psykoterapeutiska arbetsuppgifter,

- förvärvat kännedom om sådana samhälls- och
familjeförhållanden som påverkar kvinnors och mäns
livsbetingelser,

- tillägnat sig förmågan att planera, leda och genomföra
utvecklings- och förändringsarbete som gäller grupper,
organisationer och miljöer,

- tillägnat sig förmågan att planera och genomföra
personalutbildning och handledning,

- tillägnat sig förmågan att planera, leda och genomföra
förebyggande arbete med inriktning på individer, grupper,
organisationer och miljöer,

- tillägnat sig förmågan att på vetenskaplig grund kunna
utvärdera och utveckla behandlingsarbete och åtgärdsprogram
inom psykologernas verksamhetsområden,

- utvecklat sin självkännedom och förmåga till inlevelse och
därigenom, med beaktande av ett etiskt förhållningssätt och en
helhetsbild av människan utvecklat sin förmåga till olika
relationer.

Härutöver gäller de mål som respektive högskola bestämmer.
Förordning (2001:23).

28. Psykoterapeutexamen

Omfattning

Psykoterapeutexamen uppnås efter fullgjorda kursfordringar om
sammanlagt 60 poäng under en treårsperiod. Därtill ställs krav
på avlagd psykologexamen (enligt 1982 års studieordning),
läkarexamen samt fullgjord specialiseringstjänstgöring i allmän
psykiatri eller socionomexamen med föreskriven komplettering
eller annan motsvarande utbildning.

Mål (utöver de allmänna målen i 1 kap. 9 § högskolelagen)

För att erhålla psykoterapeutexamen skall studenten ha

- förvärvat sådana fördjupade kunskaper och färdigheter som
fordras för att självständigt kunna göra diagnostiska
bedömningar och upprätta behandlingsprogram samt genomföra och
utvärdera psykoterapi inom ett av områdena individual-, grupp-
eller familjeterapi,

- förvärvat kännedom om sådana samhälls- och
familjeförhållanden som påverkar kvinnors och mäns
livsbetingelser,

- utvecklat självständigt tänkande, självkännedom och förmåga
till empatisk inlevelse.

Härutöver gäller de mål som respektive högskola bestämmer.
Förordning (2001:23).

29. Receptarieexamen

Omfattning

Receptarieexamen uppnås efter fullgjorda kursfordringar om
sammanlagt 120 poäng.

Mål (utöver de allmänna målen i 1 kap. 9 § högskolelagen)

För att få receptarieexamen skall studenten ha

- de kunskaper och färdigheter som krävs för att kunna arbeta
som receptarie,

- de kunskaper och färdigheter som krävs för att självständigt
kunna arbeta med läkemedelsinformation, läkemedelsrådgivning
och läkemedelsutvärdering och därigenom bidra till en rationell
och optimal läkemedelsanvändning,

- förmåga att praktiskt kunna tillämpa vetenskaplig
dokumentation och information om läkemedel i dialog med
läkemedelsanvändare och personal inom hälso- och
sjukvårdsområdet, läkemedelsindustrin samt myndigheter,

- insikt i yrkesrollen och vara förberedd för lagarbete och
samverkan med andra yrkesgrupper,

- god självkännedom och förmåga till inlevelse och därigenom,
med ett etiskt förhållningssätt och en helhetsbild av
människan, ha förmåga att verka inom hälso- och
sjukvårdsområdet.

Härutöver gäller de mål som högskolan bestämmer.
Förordning (2001:23).

30. Röntgensjuksköterskeexamen

Omfattning

Röntgensjuksköterskeexamen uppnås efter fullgjorda
kursfordringar om sammanlagt 120 poäng.

Mål (utöver de allmänna målen i 1 kap. 9 § högskolelagen)

För att få röntgensjuksköterskeexamen skall studenten ha

- de kunskaper och färdigheter som krävs för att kunna arbeta
som röntgensjuksköterska,

- förmåga att självständigt planera och genomföra
undersökningar och behandlingar utifrån patientens
förutsättningar och remissinnehåll,

- förmåga att bearbeta och bedöma resultat,

- förmåga att kunna utveckla och förbättra metoder och tekniker
inom medicinsk diagnostisk radiologi samt kunna utveckla och
säkra kvaliteten,

- förmåga att medverka till att all bestrålning av patienten
skall vara optimerad med avseende på stråldoser samt att
strålskyddsföreskrifter följs,

- förmåga att hantera läkemedel på ett adekvat sätt samt kunna
informera patienten om läkemedel, deras effekt och
biverkningar,

- insikt i yrkesrollen och vara förberedd för lagarbete och
samverkan med andra yrkesgrupper,

- god självkännedom och förmåga till inlevelse och därigenom,
utifrån ett etiskt förhållningssätt och en helhetsbild av
människan, ha förmåga att värna om patienter och deras
närstående.

Härutöver gäller de mål som respektive högskola bestämmer.
Förordning (2001:23).

31. Sjukgymnastexamen

Omfattning

Sjukgymnastexamen uppnås efter fullgjorda kursfordringar om
sammanlagt 120 poäng.

Mål (utöver de allmänna målen i 1 kap. 9 § högskolelagen)

För att erhålla sjukgymnastexamen skall studenten ha

- förvärvat sådana kunskaper och färdigheter som fordras för
att kunna arbeta självständigt som sjukgymnast,

- tillägnat sig kunskaper och färdigheter i sjukgymnastiska
behandlingsmetoder och kunskap om sambandet mellan vetenskap
och beprövad erfarenhet,

- utvecklat sin självkännedom och förmåga till inlevelse och
därigenom, med beaktande av ett etiskt förhållningssätt och en
helhetsbild av människan, utvecklat sin förmåga till goda
relationer med patienter och deras närstående,

- förvärvat kännedom om förhållanden i samhället som påverkar
människors hälsa samt kunna initiera och delta i
hälsobefrämjande och förebyggande arbete.

Härutöver gäller de mål som respektive högskola bestämmer.
Förordning (2001:23).

32. Sjukhusfysikerexamen

Omfattning

Sjukhusfysikerexamen uppnås efter fullgjorda kursfordringar om
sammanlagt 180 poäng.

Mål (utöver de allmänna målen i 1 kap. 9 § högskolelagen)

För att få sjukhusfysikerexamen skall studenten ha

- de kunskaper och färdigheter som krävs för att kunna arbeta
som sjukhusfysiker,

- förmåga att förstå och kunna tillämpa matematiska och
naturvetenskapliga metoder i all verksamhet med strålning inom
hälso- och sjukvården,

- kunskaper om de fysikaliska och tekniska aspekterna av
strålbehandling, nuklearmedicin, diagnostisk radiologi och
användande av icke-joniserande strålning samt deras tillämpning
i vårdarbetet,

- praktiska färdigheter för att kunna utföra erforderliga
kvalitetskontroller av utrustning samt delta i
kvalitetssäkringsarbetet av både utrustning och arbetsmetoder
inom verksamheter med strålning,

- insikt i yrkesrollen som förbereder för lagarbete och
samverkan med andra yrkesgrupper,

- god självkännedom och förmåga till inlevelse och därigenom,
med beaktande av ett etiskt förhållningssätt och en helhetsbild
av människan, ha förmåga att värna om patienter och deras
närstående.

Härutöver gäller de mål som respektive högskola bestämmer.
Förordning (2001:23).

33. Sjuksköterskeexamen

Omfattning

Sjuksköterskeexamen erhålls efter fullgjorda kursfordringar om
sammanlagt 120 poäng.

Mål (utöver de allmänna målen i 1 kap. 9 § högskolelagen)

För att erhålla sjuksköterskeexamen skall studenten ha

- förvärvat sådana kunskaper och färdigheter som fordras för
att självständigt kunna arbeta som sjuksköterska inom allmän
hälso- och sjukvård,

- tillägnat sig kunskaper i allmän och specifik omvårdnad,

- utvecklat sin självkännedom och förmåga till inlevelse och
därigenom, med beaktande av ett etiskt förhållningssätt och en
helhetsbild av människan, utvecklat sin förmåga till goda
relationer med patienter och deras närstående,

- förvärvat kännedom om förhållanden i samhället som påverkar
kvinnors och mäns hälsa samt kunna initiera och delta i
hälsobefrämjande och förebyggande arbete,

- tillägnat sig kunskaper i sjukvårdens ekonomi och
organisation vilka är av betydelse för hälso- och sjukvården,

- tillägnat sig kunskaper i planering, ledning och samordning
av vårdarbetet samt utvecklat en yrkesfunktion som förbereder
för lagarbete och samverkan mellan samtliga personalgrupper,

- förvärvat förmåga att undervisa patienter och deras
närstående samt att handleda vårdpersonal.

Härutöver gäller de mål som respektive högskola bestämmer.
Förordning (2001:23).

34. Sjöingenjörs- och maskinteknikerexamen

Omfattning

Sjöingenjörsexamen uppnås efter fullgjorda kursfordringar om
minst 120 poäng.

Mål (utöver de allmänna målen i 1 kap. 9 § högskolelagen)

För att få sjöingenjörsexamen skall studenten ha

- tekniskt kunnande för att, efter något års yrkesverksamhet
inom området, kunna svara för drift och underhåll av fartygs
maskin- och eltekniska utrustning samt för brandsäkerheten,

- sjösäkerhetsmässigt tänkande och förmåga att i all operativ
verksamhet iaktta och verkställa för sjösäkerheten lämpliga
åtgärder samt ha god självkännedom och insikt i yrkesrollen som
ger grund för lagarbete ombord,

- kunskaper om och färdigheter i att ha hand om produkter,
processer och arbetsmiljö med hänsyn till människors
förutsättningar och behov samt till samhällets mål för sociala
förhållanden, resurshushållning, miljö och ekonomi,

- kunskaper i matematik och naturvetenskapliga ämnen i en sådan
omfattning som krävs för att förstå och kunna tillämpa de
matematiska och naturvetenskapliga grunderna för teknikområdet.

Utbildningen skall uppfylla de krav som ställs i 1995 års
tillägg till den internationella konventionen om normer för
sjöfolks utbildning, certifiering och vakthållning (STCW-
konventionen). Dessa krav skall därvid ses som minimikrav.

Utbildningen skall utformas så att maskinteknikerexamen kan
uppnås efter 70 poäng.

Härutöver gäller de mål som respektive högskola bestämmer.
Förordning (2001:23).

35. Sjökaptens- och styrmansexamen

Omfattning

Sjökaptensexamen uppnås efter fullgjorda kursfordringar om
minst 120 poäng.

Mål (utöver de allmänna målen i 1 kap. 9 § högskolelagen)

För att få sjökaptensexamen skall studenten ha

- tekniskt och nautiskt kunnande för att, efter något års
yrkesverksamhet inom området, operativt kunna ha hand om fartyg
och last i befattning som befälhavare,

- sjösäkerhetsmässigt tänkande och förmåga att i all operativ
verksamhet iaktta och verkställa för sjösäkerheten lämpliga
åtgärder samt ha god självkännedom och insikt i yrkesrollen som
ger grund för lagarbete ombord,

- kunskaper om och färdigheter i att ha hand om produkter,
processer och arbetsmiljö med hänsyn till människors
förutsättningar och behov samt till samhällets mål för sociala
förhållanden, resurshushållning, miljö och ekonomi,

- kunskaper i matematik och naturvetenskapliga ämnen i en sådan
omfattning som krävs för att förstå och kunna tillämpa de
matematiska och naturvetenskapliga grunderna för teknikområdet.

Utbildningen skall uppfylla de krav som ställs i 1995 års
tillägg till den internationella konventionen om normer för
sjöfolks utbildning, certifiering och vakthållning (STCW-
konventionen). Dessa krav skall därvid ses som minimikrav.

Utbildningen skall utformas så att styrmansexamen kan uppnås
efter 70 poäng.

Härutöver gäller de mål som respektive högskola bestämmer.
Förordning (2001:23).

36. Social omsorgsexamen

Social omsorgsexamen kan utfärdas för inriktning mot äldre,
funktionshindrade och utvecklingsstörda eller mot
socialpedagogiskt behandlingsarbete.

Omfattning

Social omsorgsexamen uppnås efter fullgjorda kursfordringar om
minst 100 poäng.

I examensbeviset skall anges vilken inriktning utbildningen
avser.

Mål (utöver de allmänna målen i 1 kap. 9 § högskolelagen)

För att erhålla social omsorgsexamen skall studenten ha

- förvärvat de kunskaper och färdigheter, den personliga
utveckling och den empatiska förmåga samt det kritiska tänkande
som krävs för det sociala omsorgsarbetet,

- tillägnat sig kunskaper och färdigheter för att kunna
bedriva, leda och utveckla social omsorgsverksamhet, grundad på
en förståelse av samspelet mellan individers och gruppers
sociala situation, fysiska och psykiska hälsa i förhållande
till samhälleliga och andra bakomliggande faktorer,

- förvärvat kännedom om sådana samhälls- och
familjeförhållanden som påverkar kvinnors och mäns
livsbetingelser.

Härutöver gäller de mål respektive högskola bestämmer.
Förordning (2001:23).

37. Socionomexamen

Omfattning

Socionomexamen uppnås efter fullgjorda kursfordringar om
sammanlagt 140 poäng.

Mål (utöver de allmänna målen i 1 kap. 9 § högskolelagen)

För att erhålla socionomexamen skall studenten ha

- förvärvat de kunskaper och den praktiska förmåga som krävs
för socialt arbete på individ-, grupp- och samhällsnivå,

- uppnått kompetens att medverka i förebyggande socialt arbete
och socialt förändringsarbete på olika nivåer,

- utvecklat förmågan att analysera och förstå sociala processer
och problem samt kunna identifiera och strukturera behov av
åtgärder och lösningar på olika nivåer,

- förvärvat kännedom om sådana samhälls- och
familjeförhållanden som påverkar kvinnors och mäns
livsbetingelser,

- uppnått förmåga att relatera olika typer av åtgärder inom
verksamheten till de rättsregler och till de övergripande
principer som styr lagstiftningen, bl.a. inom det sociala
området.

Härutöver gäller de mål respektive högskola bestämmer.
Förordning (2001:23).

38. Specialistsjuksköterskeexamen

Specialistsjuksköterskeexamen kan utfärdas inom akutsjukvård,
allmän hälso- och sjukvård, hälso- och sjukvård för barn och
ungdomar, psykiatrisk vård, vård av äldre och som
distriktssköterska.

Omfattning

Specialistsjuksköterskeexamen uppnås efter fullgjorda
kursfordringar om sammanlagt 40 poäng. För
specialistsjuksköterskeexamen som distriktssköterska krävs
sammanlagt 50 poäng. I utbildningen skall klinisk utbildning
ingå, och omfattningen skall anpassas efter behovet för
respektive specialområde och inriktning. Därtill ställs krav
på, av Socialstyrelsen utfärdad, legitimation som
sjuksköterska.

I examensbeviset skall anges vilket specialområde och i
förekommande fall inriktning som utbildningen avser.

Mål (utöver de allmänna målen i 1 kap. 9 § högskolelagen)

För att få specialistsjuksköterskeexamen skall sjuksköterskan
ha

- förmåga att inom specialområdet ansvara för att i samråd med
patient/närstående identifiera vårdbehov, upprätta
omvårdnadsplan, leda och utvärdera omvårdnadsåtgärder samt ta
initiativ till och leda kvalitetsutvecklingen i
omvårdnadsarbetet,

- de kunskaper och färdigheter som krävs för att inom
specialområdet ansvara för handhavandet av medicinteknisk
utrustning,

- förmåga att medverka i planering, uppföljning och utveckling
av verksamheten samt bidra till ett effektivt
resursutnyttjande.

Specialistsjuksköterskeexamen inom akutsjukvård kan utfärdas
med inriktning mot anestesisjukvård, intensivvård,
operationssjukvård eller ambulanssjukvård.

För att få specialistsjuksköterskeexamen inom akutsjukvård med
inriktning mot anestesisjukvård skall sjuksköterskan därtill ha

- de kunskaper och färdigheter som krävs för att arbeta som
specialistsjuksköterska inom anestesisjukvård,

- förmåga att ansvara för övervakning och utförande av lokal
och generell anestesi, analgesi och sedering i samband med
operationer, undersökningar och behandlingar av patienter i
alla åldrar,

- förmåga att tillämpa sina specialkunskaper vid stora olyckor
och katastrofer i fred och krig.

För att få specialistsjuksköterskeexamen inom akutsjukvård med
inriktning mot intensivvård skall sjuksköterskan därtill ha

- de kunskaper och färdigheter som krävs för att arbeta som
specialistsjuksköterska inom intensivvård,

- förmåga att observera och utvärdera funktionen hos patienter
i alla åldrar avseende alla organsystem, patientens psykiska
tillstånd samt vid behov initiera och självständigt utföra
medicinska åtgärder,

- förmåga att tillämpa sina specialkunskaper vid stora olyckor
och katastrofer i fred och krig.

För att få specialistsjuksköterskeexamen inom akutsjukvård med
inriktning mot operationssjukvård skall sjuksköterskan därtill
ha

- de kunskaper och färdigheter som krävs för att arbeta som
specialistsjuksköterska inom operationssjukvård,

- förmåga att ansvara för aseptik, instrumentering, assistans
och infektionsförebyggande åtgärder i samband med operationer,
behandlingar och undersökningar av patienter i alla åldrar samt
förmåga att hantera biologiska preparat,

- förmåga att tillämpa sina specialkunskaper vid stora olyckor
och katastrofer i fred och krig.

För att få specialistsjuksköterskeexamen inom akutsjukvård med
inriktning mot ambulanssjukvård skall sjuksköterskan därtill ha

- de kunskaper och färdigheter som krävs för att arbeta som
specialistsjuksköterska inom ambulanssjukvård,

- förmåga att självständigt bedöma den sjukes/skadades
somatiska och psykiska status och omedelbara behov samt
genomföra de åtgärder som krävs för patienter i alla åldrar och
under starkt varierande förhållanden,

- förmåga att tillämpa sina specialkunskaper vid stora olyckor
och katastrofer i fred och krig.

Specialistsjuksköterskeexamen inom allmän hälso- och sjukvård
kan utfärdas med inriktning mot kirurgisk vård, internmedicinsk
vård eller onkologisk vård.

För att få specialistsjuksköterskeexamen inom allmän hälso- och
sjukvård med inriktning mot kirurgisk vård skall sjuksköterskan
därtill ha

- de kunskaper och färdigheter som krävs för att arbeta som
specialistsjuksköterska inom kirurgisk vård,

- förmåga att hos patienter inom kirurgisk vård observera och
bedöma komplexa vårdbehov,

- de kunskaper och färdigheter som krävs för att inom sitt
specialområde kunna medverka vid och i vissa fall självständigt
utföra undersökningar och behandlingar inklusive vård i livets
slutskede.

För att få specialistsjuksköterskeexamen inom allmän hälso- och
sjukvård med inriktning mot internmedicinsk vård skall
sjuksköterskan därtill ha

- de kunskaper och färdigheter som krävs för att arbeta som
specialistsjuksköterska inom internmedicinsk vård,

- förmåga att hos patienter inom internmedicinsk vård observera
och bedöma komplexa vårdbehov,

- de kunskaper och färdigheter som krävs för att inom sitt
specialområde medverka vid och i vissa fall självständigt
utföra undersökningar och behandlingar inklusive vård i livets
slutskede.

För att få specialistsjuksköterskeexamen inom allmän hälso- och
sjukvård med inriktning mot onkologisk vård skall
sjuksköterskan därtill ha

- de kunskaper och färdigheter som krävs för att arbeta som
specialistsjuksköterska inom onkologisk vård,

- förmåga att hos patienter inom onkologisk vård observera och
bedöma komplexa vårdbehov,

- de kunskaper och färdigheter som krävs för att arbeta med
bl.a. cytostatikaterapi och strålbehandling,

- de kunskaper och färdigheter som krävs för att inom sitt
specialområde medverka vid och i vissa fall självständigt
utföra undersökningar och behandlingar inklusive vård i livets
slutskede.

Specialistsjuksköterskeexamen inom hälso- och sjukvård för barn
och ungdomar.

För att få specialistsjuksköterskeexamen inom hälso- och
sjukvård för barn och ungdomar skall sjuksköterskan därtill ha

- de kunskaper och färdigheter som krävs för att arbeta som
specialistsjuksköterska inom hälso- och sjukvård för barn och
ungdomar,

- förmåga att inom specialområdet självständigt bedöma, planera
och genomföra de åtgärder som behövs för att främja den
fysiska, psykiska och sociala hälsan och förebygga uppkomsten
av sjukdom och sjukdomskomplikationer,

- förmåga att hos barn och ungdomar i olika utvecklingsstadier
observera och bedöma komplexa vårdbehov,

- de kunskaper som krävs för att kunna ansvara för viss
hälsokontroll och vaccinationsverksamhet,

- de kunskaper och färdigheter som krävs för att inom sitt
specialområde medverka vid och i vissa fall självständigt
utföra undersökningar och behandlingar inklusive vård i livets
slutskede.

Specialistsjuksköterskeexamen inom psykiatrisk vård.

För att få specialistsjuksköterskeexamen inom psykiatrisk vård
skall sjuksköterskan därtill ha

- de kunskaper och färdigheter som krävs för att arbeta som
specialistsjuksköterska inom psykiatrisk vård,

- förmåga att utifrån sitt eget kompetensområde hos patienter i
alla åldrar observera och bedöma komplexa vårdbehov,

- förmåga att möta människor i kris,

- de kunskaper och färdigheter som krävs för att inom sitt
specialområde medverka i behandling och
rehabilitering/habilitering inom psykiatrisk vård och omsorg.

Specialistsjuksköterskeexamen inom vård av äldre.

För att få specialistsjuksköterskeexamen inom vård av äldre
skall sjuksköterskan därtill ha

- de kunskaper och färdigheter som krävs för att arbeta som
specialistsjuksköterska inom vård av äldre,

- förmåga att hos äldre patienter observera och bedöma behov av
vård och rehabilitering,

- de kunskaper och färdigheter som krävs för att inom sitt
specialområde medverka vid och i vissa fall självständigt
utföra undersökningar och behandlingar inklusive vård i livets
slutskede.

Specialistsjuksköterskeexamen som distriktssköterska.

För att få specialistsjuksköterskeexamen som distriktssköterska
skall sjuksköterskan därtill ha

- de kunskaper och färdigheter som krävs för att arbeta som
distriktssköterska,

- förmåga att inom specialområdet självständigt bedöma, planera
och genomföra de åtgärder som behövs för att främja den
fysiska, psykiska och sociala hälsan i alla åldrar och
förebygga uppkomsten av sjukdom och sjukdomskomplikationer,

- förmåga att observera och bedöma komplexa behov av vård och
rehabilitering hos patienter inom specialområdet,

- de kunskaper som krävs för att kunna ansvara för viss
hälsokontroll och vaccinationsverksamhet,

- de kunskaper som krävs för att kunna få förskrivningsrätt
inom sitt kompetensområde,

- de kunskaper och färdigheter som krävs för att medverka vid
och i vissa fall självständigt utföra undersökningar och
behandlingar inklusive vård i livets slutskede.

Härutöver gäller de mål som respektive högskola bestämmer.
Förordning (2001:23).

39. Specialpedagogexamen

Omfattning

Specialpedagogisk examen uppnås efter fullgjorda kursfordringar
om 60 poäng. Därtill ställs krav på annan avlagd lärarexamen.

I examensbeviset skall anges för vilken verksamhet utbildningen
är avsedd.

För att få specialpedagogexamen skall studenten ha fullgjort
ett självständigt arbete om 10 poäng.

Mål (utöver de allmänna målen i 1 kap. 9 § högskolelagen)

För att få specialpedagogexamen skall studenten ha de
specialpedagogiska kunskaper och färdigheter som behövs för att
aktivt kunna arbeta med barn, ungdomar och vuxna i behov av
stöd inom förskola, skola, vuxenutbildning eller
habilitering/rehabilitering.

Därutöver skall studenten kunna

- identifiera, analysera och delta i arbete med att undanröja
hinder för och orsaker till svårigheter i undervisnings- och
lärandemiljöer,

- genomföra pedagogiska utredningar och analysera individers
svårigheter på organisations-, grupp- och individnivå,

- utforma och delta i arbetet med att genomföra åtgärdsprogram
i samverkan mellan skola och hem för att stödja elever och
utveckla verksamhetens undervisnings- och lärandemiljöer,

- utveckla principer och former för pedagogisk mångfald inom
verksamhetens ram,

- vara en kvalificerad samtalspartner och rådgivare i
pedagogiska frågor för föräldrar samt för kolleger och andra
berörda yrkesutövare,

- genomföra uppföljning och utvärdering samt delta i ledningen
av den lokala skolans utveckling för att kunna möta behoven hos
alla elever.

Härutöver gäller de mål som respektive högskola bestämmer.
Förordning (2001:23).

40. Studie- och yrkesvägledarexamen

Omfattning

Studie- och yrkesvägledarexamen uppnås efter fullgjorda
kursfordringar om sammanlagt 120 poäng.

För att erhålla studie- och yrkesvägledarexamen skall studenten
ha fullgjort handledd praktik.

Mål (utöver de allmänna målen i 1 kap. 9 § högskolelagen)

För att erhålla studie- och yrkesvägledarexamen skall studenten
ha

- förvärvat de kunskaper och färdigheter som krävs för att
vägleda och informera ungdomar och vuxna inför val av framtida
utbildnings- och yrkesverksamhet i Sverige och utomlands,

- förvärvat de kunskaper och färdigheter som krävs för att som
studie- och yrkesvägledare inom grundskola, gymnasieskola och
vuxenutbildning kunna förverkliga dessa verksamheters mål samt
medverka till utveckling av verksamheten,

- förvärvat goda insikter om barns, ungdomars och vuxnas
utveckling och inlärning samt om skolans uppgift i samhället,

- utvecklat förmåga att analysera och förstå studie- och
yrkesvalsprocessen samt utifrån denna kunskap identifiera olika
individers och gruppers behov av stöd för sitt studie- och
yrkesval,

- uppnått kompetens att stödja övrig personal i deras studie-
och yrkesorienterande insatser,

- utvecklat förmågan att i samarbete med andra planera och
utveckla rehabiliteringsprogram för människor med särskilda
svårigheter i arbetslivet,

- förvärvat insikter om betydelsen av användningen av datorer
och informationsteknik i arbetslivet samt erfarenhet av
informationstekniken för information och vägledning,

- redovisat ett examensarbete i vilket ingår att relatera de
teorier studenten blivit förtrogen med till de kommande
arbetsuppgifterna.

Härutöver gäller de mål som respektive högskola bestämmer.
Förordning (2001:23).

41. Tandhygienistexamen

Omfattning

Tandhygienistexamen uppnås efter fullgjorda kursfordringar om
sammanlagt 80 poäng.

Mål (utöver de allmänna målen i 1 kap. 9 § högskolelagen)

För att erhålla tandhygienistexamen skall studenten ha

- förvärvat de kunskaper och färdigheter som fordras för att
självständigt kunna arbeta som tandhygienist,

- förvärvat kunskaper om munhålans betydelse för det allmänna
välbefinnandet och allmäntillståndets inverkan på munhälsan,

- tillägnat sig förmågan att svara för regelbundna
undersökningar av munstatus samt att analysera, utreda och
dokumentera behov av munhälsovårdande insatser och utvärdera
insatta åtgärder,

- utvecklat sin självkännedom och förmåga till inlevelse och
därigenom, med beaktande av en helhetsbild av människan,
utvecklat sin förmåga till goda relationer med patienter och
deras närstående.

Härutöver gäller de mål respektive högskola bestämmer.
Förordning (2001:23).

42. Tandläkarexamen

Omfattning

Tandläkarexamen uppnås efter fullgjorda kursfordringar om
sammanlagt 200 poäng.

Mål (utöver de allmänna målen i 1 kap. 9 § högskolelagen)

För att erhålla tandläkarexamen skall studenten

- ha förvärvat kunskaper och färdigheter som utgör grund för
tandläkaryrket och som krävs för att få obegränsad behörighet
som tandläkare,

- ha tillägnat sig en medicinsk och social helhetssyn på
kvinnor och män och deras situation,

- vara förberedd för verksamhet inom hela tandvården och därvid
ha kunskaper om förebyggande åtgärder för såväl enskilda som
grupper av patienter samt om diagnostik och behandling av
sjukdomar och anomalier i tänder, munhåla, käkar och omgivande
vävnader för patienter i olika åldrar och med olika behov,

- förstå sambandet mellan å ena sidan patientens orala
hälsotillstånd och å andra sidan hans allmänna hälsotillstånd
och andra bakomliggande faktorer samt därvid ha lärt sig att
respektera patientens integritet och ha utvecklat sin förmåga
till inlevelse,

- kunna samarbeta med övrig personal inom tandvården och ha
tränat tandläkarens arbetsledande roll i tandvårdsgruppen,

- ha tillägnat sig både hälsoekonomiskt och vårdekonomiskt
tänkande samt kunna delta i utvärderingar av en kliniks
verksamhet, varvid speciell vikt läggs vid kvalitetssäkring.

Härutöver gäller de mål respektive högskola bestämmer.
Förordning (2001:23).

43. Tandteknikerexamen

Omfattning

Tandteknikerexamen uppnås efter fullgjorda kursfordringar om
sammanlagt 120 poäng.

Mål (utöver de allmänna målen i 1 kap. 9 § högskolelagen)

För att få tandteknikerexamen skall studenten ha

- de kunskaper och färdigheter som krävs för att kunna arbeta
som tandtekniker,

- de kunskaper och färdigheter som krävs för att framställa
olika typer av tandtekniska arbeten som används inom
tandvården, liksom förmåga att bedöma och utvärdera kvaliteten
på tandtekniska arbeten,

- kunskaper om dentala material och deras påverkan såväl i
munhålan som på miljön, allmänna odontologiska
behandlingsprinciper, bettfysiologi samt hygien,

- insikt i yrkesrollen som förbereder för samverkan med andra
yrkesgrupper,

- förmåga att inom ramen för yrkesverksamheten värna om och
respektera patientens behov.

Härutöver gäller de mål som respektive högskola bestämmer.
Förordning (2001:23).

44. Teologie kandidatexamen

Omfattning

Teologie kandidatexamen uppnås efter fullgjorda kursfordringar
om sammanlagt 140 poäng alternativt 160 poäng. Det sistnämnda
alternativet är avsett för blivande präster.

Mål (utöver de allmänna målen i 1 kap. 9 § högskolelagen)

För att erhålla teologie kandidatexamen skall studenten ha

- förvärvat kunskapsmässiga förutsättningar inom det
religionsvetenskapliga området som förberedelse för
yrkesverksamhet inom trossamfunden eller i samhället i övrigt,

- tillägnat sig kunskaper i den omfattning som fordras för att
kunna förstå och analysera religioners och livsåskådningars
innehåll, funktion som gemenskapsbildning, betydelse för
enskilda och roll i samhället,

- förvärvat kännedom om sådana samhälls- och
familjeförhållanden som påverkar kvinnors och mäns
livsbetingelser,

- förvärvat kunskaper om hur fysiskt och psykiskt våld påverkar
kvinnor och män.

Härutöver gäller de mål respektive högskola bestämmer.
Förordning (2001:23).

45. Yrkeshögskoleexamen

Omfattning

Yrkeshögskoleexamen uppnås efter fullgjorda kursfordringar om
80 poäng.

I examensbeviset skall det anges vilket yrkesområde som
utbildningen avser.

Mål (utöver de allmänna målen i 1 kap. 9 § högskolelagen)

För att få en yrkeshögskoleexamen skall studenten ha

- relevanta ämneskunskaper i en sådan omfattning som fordras
för att förstå och kunna tillämpa de teoretiska grunderna för
det yrkesområde som utbildningen avser,

- kunskapsmässiga förutsättningar att använda kända metoder
inom yrkesområdet, och

- sådana kunskaper och färdigheter som fordras för att
självständigt kunna arbeta inom det yrkesområde som
utbildningen avser.

Härutöver gäller de mål som respektive högskola bestämmer.

46. Yrkesteknisk examen

Omfattning

Yrkesteknisk examen uppnås efter fullgjorda kursfordringar om
minst 60 poäng. Därtill ställs krav på tidigare, relevant
yrkeserfarenhet.

Mål (utöver de allmänna målen i 1 kap. 9 § högskolelagen)

För att erhålla yrkesteknisk examen skall studenten ha

- tillägnat sig relevanta ämneskunskaper i en sådan omfattning
som fordras för att förstå och kunna tillämpa de teoretiska
grunderna för det valda området,

- förvärvat kunskapsmässiga förutsättningar att använda kända
metoder inom det valda området,

- förvärvat kunskaper och färdigheter i att handha produkter,
processer och arbetsmiljö med hänsyn till människors
förutsättningar och behov samt till samhällets mål avseende
sociala förhållanden, resurshushållning, miljö och ekonomi.

Härutöver gäller de mål respektive högskola bestämmer.
Förordning (2005:401).

Bilaga 2 /Träder i kraft I:2007-01-01/

EXAMENSORDNING

1. Innehåll

I denna bilaga anges det enligt vad som sägs i 6 kap. 4 och
5 §§,

1. vilka examina som får avläggas på grundnivå, avancerad nivå
och forskarnivå, och

2. vilka krav som skall uppfyllas för respektive examen
(examensbeskrivning).

I förordningen (1993:221) för Sveriges lantbruksuniversitet
finns det bestämmelser om examina som får utfärdas vid
Lantbruksuniversitetet.

2. Gemensamma bestämmelser

Examensbenämning

En examensbenämning består av examen enligt vad som anges i
denna examensordning och i förekommande fall ett för- eller
efterled eller båda, som anger examens inriktning. Högskolan
bestämmer vilka för- eller efterled som skall användas. För
vissa examina skall, enligt vad som framgår av
examensbeskrivningarna, högskolan bestämma en inriktning.

Översättning

En översättning av examensbenämningen skall återspegla examens
omfattning och i förekommande fall inriktning samt på vilken
nivå examen avläggs.

Högskoleverket får meddela föreskrifter om översättningen av
examen till engelska. Högskolan beslutar om översättningen av
examen i examensbeviset till andra språk än engelska efter
samråd med Högskoleverket i fråga om den rättsliga status som
en översättning av examen kan ha i andra länder.

Högskolan beslutar om översättning av de för- och efterled som
högskolan använder. Högskolan skall till Högskoleverket anmäla
de för- och efterled på svenska som högskolan bestämt skall
användas till varje examen samt översättningen av dem till
engelska.

Högskolan får också till Högskoleverket anmäla översättningen
av examensbenämningar till andra språk än engelska.

3. Förteckning över examina

Examina på grundnivå

Generella examina

 Högskoleexamen

 Kandidatexamen

Konstnärliga examina

 Konstnärlig högskoleexamen

 Konstnärlig kandidatexamen

Yrkesexamina

 Arbetsterapeutexamen

 Audionomexamen

 Biomedicinsk analytikerexamen

 Brandingenjörsexamen

 Dietistexamen

 Folkhögskollärarexamen

 Högskoleingenjörsexamen

 Optikerexamen

 Ortopedingenjörsexamen

 Receptarieexamen

 Röntgensjuksköterskeexamen

 Sjukgymnastexamen

 Sjuksköterskeexamen

 Sjöingenjörsexamen

 Sjökaptensexamen

 Socionomexamen

 Studie- och yrkesvägledarexamen

 Tandhygienistexamen

 Tandteknikerexamen

Examina på avancerad nivå

Generella examina

 Magisterexamen

 Masterexamen

Konstnärliga examina

 Konstnärlig magisterexamen

 Konstnärlig masterexamen

Yrkesexamina

 Apotekarexamen

 Arkitektexamen

 Barnmorskeexamen

 Civilingenjörsexamen

 Juristexamen

 Logopedexamen

 Läkarexamen

 Psykologexamen

 Psykoterapeutexamen

 Specialistsjuksköterskeexamen

 Specialpedagogexamen

 Tandläkarexamen

Examina på forskarnivå

 Licentiatexamen

 Doktorsexamen

Övriga examina (ej nivåindelade)

 Lärarexamen

 Sjukhusfysikerexamen

4. Examensbeskrivningar

EXAMINA PÅ GRUNDNIVÅ

GENERELLA EXAMINA

Högskoleexamen

Omfattning

Högskoleexamen uppnås efter att studenten fullgjort
kursfordringar om 120 högskolepoäng med viss inriktning som
varje högskola själv bestämmer.

Mål

Kunskap och förståelse

För högskoleexamen skall studenten

- visa kunskap och förståelse inom det huvudsakliga området
(huvudområdet) för utbildningen, inbegripet kännedom om
områdets vetenskapliga grund och kunskap om några tillämpliga
metoder inom området.

Färdighet och förmåga

För högskoleexamen skall studenten

- visa förmåga att söka, samla och kritiskt tolka relevant
information för att formulera svar på väldefinierade
frågeställningar inom huvudområdet för utbildningen,

- visa förmåga att redogöra för och diskutera sitt kunnande med
olika grupper, och

- visa sådan färdighet som fordras för att självständigt arbeta
med vissa uppgifter inom det område som utbildningen avser.

Värderingsförmåga och förhållningssätt

För högskoleexamen skall studenten

- visa kunskap om och ha förutsättningar för att hantera etiska
frågeställningar inom huvudområdet för utbildningen.

Självständigt arbete (examensarbete)

För högskoleexamen skall studenten inom ramen för
kursfordringarna ha fullgjort ett självständigt arbete
(examensarbete) inom huvudområdet för utbildningen.

Övrigt

För högskoleexamen med en viss inriktning skall också de
preciserade krav gälla som varje högskola själv bestämmer inom
ramen för kraven i denna examensbeskrivning.

Kandidatexamen

Omfattning

Kandidatexamen uppnås efter att studenten fullgjort
kursfordringar om 180 högskolepoäng med viss inriktning som
varje högskola själv bestämmer, varav minst 90 högskolepoäng
med successiv fördjupning inom det huvudsakliga området
(huvudområdet) för utbildningen.

Mål

Kunskap och förståelse

För kandidatexamen skall studenten

- visa kunskap och förståelse inom huvudområdet för
utbildningen, inbegripet kunskap om områdets vetenskapliga
grund, kunskap om tillämpliga metoder inom området, fördjupning
inom någon del av området samt orientering om aktuella
forskningsfrågor.

Färdighet och förmåga

För kandidatexamen skall studenten

- visa förmåga att söka, samla, värdera och kritiskt tolka
relevant information i en problemställning samt att kritiskt
diskutera företeelser, frågeställningar och situationer,

- visa förmåga att självständigt identifiera, formulera och
lösa problem samt att genomföra uppgifter inom givna tidsramar,

- visa förmåga att muntligt och skriftligt redogöra för och
diskutera information, problem och lösningar i dialog med olika
grupper, och

- visa sådan färdighet som fordras för att självständigt arbeta
inom det område som utbildningen avser.

Värderingsförmåga och förhållningssätt

För kandidatexamen skall studenten

- visa förmåga att inom huvudområdet för utbildningen göra
bedömningar med hänsyn till relevanta vetenskapliga,
samhälleliga och etiska aspekter,

- visa insikt om kunskapens roll i samhället och om människors
ansvar för hur den används, och

- visa förmåga att identifiera sitt behov av ytterligare
kunskap och att utveckla sin kompetens.

Självständigt arbete (examensarbete)

För kandidatexamen skall studenten inom ramen för
kursfordringarna ha fullgjort ett självständigt arbete
(examensarbete) om minst 15 högskolepoäng inom huvudområdet för
utbildningen.

Övrigt

För kandidatexamen med en viss inriktning skall också de
preciserade krav gälla som varje högskola själv bestämmer inom
ramen för kraven i denna examensbeskrivning.

KONSTNÄRLIGA EXAMINA

Konstnärlig högskoleexamen

Omfattning

Konstnärlig högskoleexamen uppnås efter att studenten fullgjort
kursfordringar om 120 högskolepoäng med viss inriktning som
varje högskola själv bestämmer.

Mål

Kunskap och förståelse

För konstnärlig högskoleexamen skall studenten

- visa kunskap och förståelse inom det huvudsakliga området
(huvudområdet) för utbildningen, inbegripet kännedom om
områdets praktiska och teoretiska grund, samt kunskap om och
erfarenhet av metod och processer inom området.

Färdighet och förmåga

För konstnärlig högskoleexamen skall studenten

- visa förmåga att beskriva, analysera och tolka form, teknik
och innehåll inom huvudområdet för utbildningen,

- visa förmåga att inom huvudområdet för utbildningen skapa,
förverkliga och uttrycka egna konstnärliga idéer och genomföra
konstnärliga uppgifter inom givna tidsramar,

- visa förmåga att redogöra för och diskutera sitt kunnande med
olika grupper, och

- visa sådan färdighet och kunskap som fordras för att
självständigt verka i arbetslivet.

Värderingsförmåga och förhållningssätt

För konstnärlig högskoleexamen skall studenten

- visa förmåga att inom huvudområdet för utbildningen
reflektera över konstnärliga, samhälleliga och etiska aspekter.

Självständigt arbete (examensarbete)

För konstnärlig högskoleexamen skall studenten inom ramen för
kursfordringarna ha fullgjort ett självständigt arbete
(examensarbete) inom huvudområdet för utbildningen.

Övrigt

För konstnärlig högskoleexamen med en viss inriktning skall
också de preciserade krav gälla som varje högskola själv
bestämmer inom ramen för kraven i denna examensbeskrivning.

Konstnärlig kandidatexamen

Omfattning

Konstnärlig kandidatexamen uppnås efter att studenten fullgjort
kursfordringar om 180 högskolepoäng med viss inriktning som
varje högskola själv bestämmer.

Mål

Kunskap och förståelse

För konstnärlig kandidatexamen skall studenten

- visa kunskap och förståelse inom det huvudsakliga området
(huvudområdet) för utbildningen, inbegripet kunskap om områdets
praktiska och teoretiska grund, kunskap om och erfarenhet av
metod och processer samt fördjupning inom området.

Färdighet och förmåga

För konstnärlig kandidatexamen skall studenten

- visa förmåga att beskriva, analysera och tolka form, teknik
och innehåll samt kritiskt reflektera över sitt eget och andras
konstnärliga förhållningssätt inom huvudområdet för
utbildningen,

- visa förmåga att inom huvudområdet för utbildningen
självständigt skapa, förverkliga och uttrycka egna idéer,
identifiera, formulera och lösa konstnärliga och
gestaltningsmässiga problem samt genomföra konstnärliga
uppgifter inom givna tidsramar,

- visa förmåga att muntligt och skriftligt eller på annat sätt
redogöra för och diskutera sin verksamhet och konstnärliga
frågeställningar med olika grupper, och

- visa sådan färdighet och kunskap som fordras för att
självständigt verka i arbetslivet.

Värderingsförmåga och förhållningssätt

För konstnärlig kandidatexamen skall studenten

- visa förmåga att inom huvudområdet för utbildningen göra
bedömningar med hänsyn till relevanta konstnärliga,
samhälleliga och etiska aspekter,

- visa förståelse av konstens roll i samhället, och

- visa förmåga att identifiera sitt behov av ytterligare
kunskap och att utveckla sin kompetens.

Självständigt arbete (examensarbete)

För konstnärlig kandidatexamen skall studenten inom ramen för
kursfordringarna ha fullgjort ett självständigt arbete
(examensarbete) om minst 15 högskolepoäng inom huvudområdet för
utbildningen.

Övrigt

För konstnärlig kandidatexamen med en viss inriktning skall
också de preciserade krav gälla som varje högskola själv
bestämmer inom ramen för kraven i denna examensbeskrivning.

YRKESEXAMINA

Arbetsterapeutexamen

Omfattning

Arbetsterapeutexamen uppnås efter att studenten fullgjort
kursfordringar om 180 högskolepoäng.

Mål

För arbetsterapeutexamen skall studenten visa sådan kunskap och
förmåga som krävs för behörighet som arbetsterapeut.

Kunskap och förståelse

För arbetsterapeutexamen skall studenten

- visa kunskap om områdets vetenskapliga grund och kännedom om
aktuellt forsknings- och utvecklingsarbete samt kunskap om
sambandet mellan vetenskap och beprövad erfarenhet och
sambandets betydelse för yrkesutövningen,

- visa kunskap om förhållanden i samhället som påverkar
individers och gruppers hälsa, och

- visa kunskap om relevanta författningar.

Färdighet och förmåga

För arbetsterapeutexamen skall studenten

- visa förmåga att självständigt och i samverkan med individen
genomföra arbetsterapeutiska åtgärder som förebygger,
förbättrar och kompenserar nedsatt aktivitetsförmåga,

- visa förmåga att identifiera och genomföra miljöinriktade
åtgärder både på individ-, grupp- och samhällsnivå,

- visa förmåga att initiera och medverka i hälsofrämjande
arbete,

- visa förmåga att tillämpa sitt kunnande för att hantera olika
situationer, företeelser och frågeställningar utifrån
individers och gruppers behov,

- visa förmåga att informera och undervisa olika grupper,

- visa förmåga att muntligt och skriftligt redogöra för och
diskutera åtgärder och behandlingsresultat med berörda parter
samt i enlighet med relevanta författningar dokumentera dessa,

- visa förmåga till lagarbete och samverkan med andra
yrkesgrupper, och

- visa förmåga att kritiskt granska, bedöma och använda
relevant information samt att diskutera nya fakta, företeelser
och frågeställningar med olika grupper och därmed bidra till
utveckling av yrket och verksamheten.

Värderingsförmåga och förhållningssätt

För arbetsterapeutexamen skall studenten

- visa självkännedom och empatisk förmåga,

- visa förmåga att med helhetssyn på människan göra
åtgärdsbedömningar utifrån relevanta vetenskapliga,
samhälleliga och etiska aspekter med särskilt beaktande av de
mänskliga rättigheterna,

- visa förmåga till ett professionellt förhållningssätt
gentemot klienter eller patienter, deras närstående och andra
grupper, och

- visa förmåga att identifiera sitt behov av ytterligare
kunskap och att fortlöpande utveckla sin kompetens.

Självständigt arbete (examensarbete)

För arbetsterapeutexamen skall studenten inom ramen för
kursfordringarna ha fullgjort ett självständigt arbete
(examensarbete) om minst 15 högskolepoäng.

Övrigt

För arbetsterapeutexamen skall också de preciserade krav gälla
som varje högskola själv bestämmer inom ramen för kraven i
denna examensbeskrivning.

Audionomexamen

Omfattning

Audionomexamen uppnås efter att studenten fullgjort
kursfordringar om 180 högskolepoäng.

Mål

För audionomexamen skall studenten visa sådan kunskap och
förmåga som krävs för behörighet som audionom.

Kunskap och förståelse

För audionomexamen skall studenten

- visa kunskap om områdets vetenskapliga grund och kännedom om
aktuellt forsknings- och utvecklingsarbete samt kunskap om
sambandet mellan vetenskap och beprövad erfarenhet och
sambandets betydelse för yrkesutövningen,

- visa kunskap om hörseln och dess betydelse för individen samt
om faktorer som påverkar hörselhälsan, och

- visa kunskap om relevanta författningar.

Färdighet och förmåga

För audionomexamen skall studenten

- visa förmåga att genomföra hörselutredningar samt
självständigt bedöma och i samverkan med patienten planera,
genomföra och utvärdera habiliterande och rehabiliterande
åtgärder,

- visa förmåga att identifiera, initiera och delta i
hörselfrämjande hälsovård och förebyggande åtgärder i avsikt
att förhindra uppkomst av hörselskador,

- visa förmåga att tillämpa sitt kunnande för att hantera olika
situationer, företeelser och frågeställningar utifrån
individers och gruppers behov,

- visa förmåga att informera och undervisa olika grupper,

- visa förmåga att muntligt och skriftligt redogöra för och
diskutera åtgärder och behandlingsresultat med berörda parter
samt i enlighet med relevanta författningar dokumentera dessa,

- visa förmåga till lagarbete och samverkan med andra
yrkesgrupper, och

- visa förmåga att kritiskt granska, bedöma och använda
relevant information samt att diskutera nya fakta, företeelser
och frågeställningar med olika grupper och därmed bidra till
utveckling av yrket och verksamheten.

Värderingsförmåga och förhållningssätt

För audionomexamen skall studenten

- visa självkännedom och empatisk förmåga,

- visa förmåga att med helhetssyn på människan göra
åtgärdsbedömningar utifrån relevanta vetenskapliga,
samhälleliga och etiska aspekter, med särskilt beaktande av de
mänskliga rättigheterna,

- visa förmåga till ett professionellt förhållningssätt
gentemot patienter, deras närstående och andra grupper, och

- visa förmåga att identifiera sitt behov av ytterligare
kunskap och att fortlöpande utveckla sin kompetens.

Självständigt arbete (examensarbete)

För audionomexamen skall studenten inom ramen för
kursfordringarna ha fullgjort ett självständigt arbete
(examensarbete) om minst 15 högskolepoäng.

Övrigt

För audionomexamen skall också de preciserade krav gälla som
varje högskola själv bestämmer inom ramen för kraven i denna
examensbeskrivning.

Biomedicinsk analytikerexamen

Omfattning

Biomedicinsk analytikerexamen uppnås efter att studenten
fullgjort kursfordringar om 180 högskolepoäng.

Mål

För biomedicinsk analytikerexamen skall studenten visa sådan
kunskap och förmåga som krävs för behörighet som biomedicinsk
analytiker.

Kunskap och förståelse

För biomedicinsk analytikerexamen skall studenten

- visa kunskap om områdets vetenskapliga grund och kännedom om
aktuellt forsknings- och utvecklingsarbete samt kunskap om
sambandet mellan vetenskap och beprövad erfarenhet och
sambandets betydelse för yrkesutövningen,

- visa kunskap om relevanta metoder inom området, och

- visa kunskap om relevanta författningar.

Färdighet och förmåga

För biomedicinsk analytikerexamen skall studenten

- visa förmåga att självständigt planera och genomföra analyser
och undersökningar och i samband med dessa samverka med
patienten och närstående,

- visa förmåga att utveckla, använda och kvalitetssäkra
biomedicinska laboratorie- och undersökningsmetoder,

- visa förmåga att tillämpa sitt kunnande för att hantera olika
situationer, företeelser och frågeställningar utifrån
individers och gruppers behov,

- visa förmåga att informera och undervisa olika grupper,

- visa förmåga att samla, bearbeta och kritiskt tolka analys-
och undersökningsresultat, uppmärksamma och hantera avvikelser
samt muntligt och skriftligt redogöra för och diskutera
resultaten med berörda parter samt i enlighet med relevanta
författningar dokumentera dessa,

- visa förmåga till lagarbete och samverkan med andra
yrkesgrupper, och

- visa förmåga att kritiskt granska, bedöma och använda
relevant information samt att diskutera nya fakta, företeelser
och frågeställningar med olika grupper och därmed bidra till
utveckling av yrket och verksamheten.

Värderingsförmåga och förhållningssätt

För biomedicinsk analytikerexamen skall studenten

- visa självkännedom och empatisk förmåga,

- visa förmåga att med helhetssyn på människan göra bedömningar
utifrån relevanta vetenskapliga, samhälleliga och etiska
aspekter med särskilt beaktande av de mänskliga rättigheterna,

- visa förmåga till ett professionellt förhållningssätt
gentemot patienter och deras närstående, och

- visa förmåga att identifiera sitt behov av ytterligare
kunskap och att fortlöpande utveckla sin kompetens.

Självständigt arbete (examensarbete)

För biomedicinsk analytikerexamen skall studenten inom ramen
för kursfordringarna ha fullgjort ett självständigt arbete
(examensarbete) om minst 15 högskolepoäng.

Övrigt

För biomedicinsk analytikerexamen skall också de preciserade
krav gälla som varje högskola själv bestämmer inom ramen för
kraven i denna examensbeskrivning.

Brandingenjörsexamen

Omfattning

Brandingenjörsexamen uppnås efter att studenten fullgjort
kursfordringar om 210 högskolepoäng.

Mål

För brandingenjörsexamen skall studenten visa sådan kunskap och
förmåga som krävs för att självständigt arbeta som
brandingenjör.

Kunskap och förståelse

För brandingenjörsexamen skall studenten

- visa kunskap om områdets vetenskapliga grund och dess
beprövade erfarenhet samt kännedom om aktuellt forsknings- och
utvecklingsarbete, och

- visa fördjupad kunskap inom det brandtekniska området och
relevant kunskap i matematik och naturvetenskap.

Färdighet och förmåga

För brandingenjörsexamen skall studenten

- visa förmåga att självständigt och kritiskt utnyttja och
utveckla metoder och tekniker avseende byggnadstekniskt
brandskydd, samhällsplanering, risk- och krishantering samt
räddningstjänst,

- visa förmåga att förebygga olyckor och skador och att
upprätta underlag för effektiva insatser inom räddningstjänst,

- visa förmåga att självständigt och kreativt identifiera,
formulera och hantera komplexa frågeställningar samt analysera
och utvärdera olika tekniska lösningar,

- visa förmåga att planera och med adekvata metoder genomföra
uppgifter inom givna ramar,

- visa förmåga att kritiskt och systematiskt använda kunskap
samt att modellera, simulera, förutsäga och utvärdera skeenden
med utgångspunkt i relevant information,

- visa förmåga att utforma och hantera processer och system med
hänsyn till människors förutsättningar och behov och samhällets
mål för hållbar utveckling,

- visa förmåga till lagarbete och samverkan i grupper med olika
sammansättning, och

- visa förmåga att muntligt och skriftligt i dialog med olika
grupper klart redogöra för och diskutera sina slutsatser och
den kunskap och de argument som ligger till grund för dessa.

Värderingsförmåga och förhållningssätt

För brandingenjörsexamen skall studenten

- visa förmåga att göra bedömningar med hänsyn till relevanta
vetenskapliga, samhälleliga och etiska aspekter,

- visa insikt i brandteknikens möjligheter och begränsningar,
dess roll i samhället och människors ansvar för dess nyttjande,
inbegripet sociala och ekonomiska aspekter samt miljöaspekter,
och

- visa förmåga att identifiera sitt behov av ytterligare
kunskap och att fortlöpande utveckla sin kompetens.

Självständigt arbete (examensarbete)

För brandingenjörsexamen skall studenten inom ramen för
kursfordringarna ha fullgjort ett självständigt arbete
(examensarbete) om minst 15 högskolepoäng.

Övrigt

För brandingenjörsexamen skall också de preciserade krav gälla
som varje högskola själv bestämmer inom ramen för kraven i
denna examensbeskrivning.

Dietistexamen

Omfattning

Dietistexamen uppnås efter att studenten fullgjort
kursfordringar om 180 högskolepoäng.

Mål

För dietistexamen skall studenten visa sådan kunskap och
förmåga som krävs för behörighet som dietist.

Kunskap och förståelse

För dietistexamen skall studenten

- visa kunskap om områdets vetenskapliga grund och kännedom om
aktuellt forsknings- och utvecklingsarbete samt kunskap om
sambandet mellan vetenskap och beprövad erfarenhet och
sambandets betydelse för yrkesutövningen, och

- visa kunskap om relevanta författningar.

Färdighet och förmåga

För dietistexamen skall studenten

- visa förmåga att självständigt och i samverkan med patienten
undersöka och bedöma näringsintag, näringstillstånd och
näringsbehov,

- visa förmåga att planera och hantera nutritionsbehov för
olika grupper i samhället samt förmåga att utbilda och
informera om kost och hälsa,

- visa förmåga att förebygga, utreda, bedöma, behandla och
utvärdera kost- och nutritionsrelaterade problem, symptom och
sjukdomar,

- visa förmåga att initiera och använda nya metoder inom
området,

- visa förmåga att tillämpa sitt kunnande för att hantera olika
situationer, företeelser och frågeställningar utifrån
individers och gruppers behov,

- visa förmåga att informera och undervisa olika grupper,

- visa förmåga att muntligt och skriftligt redogöra för och
diskutera vidtagna åtgärder och behandlingsresultat med berörda
parter samt i enlighet med relevanta författningar dokumentera
dessa,

- visa förmåga till lagarbete och samverkan med andra
yrkesgrupper, och

- visa förmåga att kritiskt granska, bedöma och använda
relevant information samt att diskutera nya fakta, företeelser
och frågeställningar med olika målgrupper och därmed bidra till
utveckling av yrket och verksamheten.

Värderingsförmåga och förhållningssätt

För dietistexamen skall studenten

- visa självkännedom och empatisk förmåga,

- visa förmåga att med helhetssyn på människan göra
åtgärdsbedömningar utifrån relevanta vetenskapliga,
samhälleliga och etiska aspekter med särskilt beaktande av de
mänskliga rättigheterna,

- visa förmåga till ett professionellt förhållningssätt
gentemot patienter och deras närstående, och

- visa förmåga att identifiera sitt behov av ytterligare
kunskap och att fortlöpande utveckla sin kompetens.

Självständigt arbete (examensarbete)

För dietistexamen skall studenten inom ramen för
kursfordringarna ha fullgjort ett självständigt arbete
(examensarbete) om minst 15 högskolepoäng.

Övrigt

För dietistexamen skall också de preciserade krav gälla som
varje högskola själv bestämmer inom ramen för kraven i denna
examensbeskrivning.

Folkhögskollärarexamen

Omfattning

Folkhögskollärarexamen uppnås efter att studenten fullgjort
kursfordringar om 60 högskolepoäng.

Mål

För folkhögskollärarexamen skall studenten visa sådan kunskap
och förmåga som krävs för att självständigt arbeta som lärare i
folkhögskolan eller som ledare i annat folkbildningsarbete.

Kunskap och förståelse

För folkhögskollärarexamen skall studenten

- visa sådan kunskap som behövs för att förverkliga målen för
verksamheten och medverka i utvecklingen av denna, och

- visa kunskap om statens, folkhögskolans och
folkbildningsorganisationernas mål för folkbildningen samt ha
ett helhetsperspektiv på folkbildningens uppgifter.

Färdighet och förmåga

För folkhögskollärarexamen skall studenten

- visa förmåga att leda och undervisa, att inspirera till
självständiga studier och att stödja individers och gruppers
planering av sina studier,

- visa förmåga till samarbete och lagarbete och visa
kommunikationsfärdigheter samt visa förmåga att använda
praktiskt-estetiska uttrycksmedel, och

- visa förmåga att använda informationsteknik i den pedagogiska
verksamheten och att inse betydelsen av olika mediers roll för
denna.

Värderingsförmåga och förhållningssätt

För folkhögskollärarexamen skall studenten

- visa förmåga att inom yrkesområdet göra bedömningar med
hänsyn till relevanta vetenskapliga, samhälleliga och etiska
aspekter med särskilt beaktande av de mänskliga rättigheterna,
och

- visa förmåga att identifiera sitt behov av ytterligare
kunskap och att fortlöpande utveckla sin kompetens.

Självständigt arbete (examensarbete)

För folkhögskollärarexamen skall studenten inom ramen för
kursfordringarna ha fullgjort ett självständigt arbete
(examensarbete).

Övrigt

För folkhögskollärarexamen skall studenten ha fullgjort
handledd praktik.

Folkhögskollärarexamen kan utfärdas med inriktning mot
folkhögskola eller med inriktning mot studieförbund.

För folkhögskollärarexamen med en viss inriktning skall också
de preciserade krav gälla som varje högskola själv bestämmer
inom ramen för kraven i denna examensbeskrivning.

Högskoleingenjörsexamen

Omfattning

Högskoleingenjörsexamen uppnås efter att studenten fullgjort
kursfordringar om 180 högskolepoäng.

Mål

För högskoleingenjörsexamen skall studenten visa sådan kunskap
och förmåga som krävs för att självständigt arbeta som
högskoleingenjör.

Kunskap och förståelse

För högskoleingenjörsexamen skall studenten

- visa kunskap om det valda teknikområdets vetenskapliga grund
och dess beprövade erfarenhet samt kännedom om aktuellt
forsknings- och utvecklingsarbete, och

- visa brett kunnande inom det valda teknikområdet och relevant
kunskap i matematik och naturvetenskap.

Färdighet och förmåga

För högskoleingenjörsexamen skall studenten

- visa förmåga att med helhetssyn självständigt och kreativt
identifiera, formulera och hantera frågeställningar och
analysera och utvärdera olika tekniska lösningar,

- visa förmåga att planera och med adekvata metoder genomföra
uppgifter inom givna ramar,

- visa förmåga att kritiskt och systematiskt använda kunskap
samt att modellera, simulera, förutsäga och utvärdera skeenden
med utgångspunkt i relevant information,

- visa förmåga att utforma och hantera produkter, processer och
system med hänsyn till människors förutsättningar och behov och
samhällets mål för ekonomiskt, socialt och ekologiskt hållbar
utveckling,

- visa förmåga till lagarbete och samverkan i grupper med olika
sammansättning, och

- visa förmåga att muntligt och skriftligt redogöra för och
diskutera information, problem och lösningar i dialog med olika
grupper.

Värderingsförmåga och förhållningssätt

För högskoleingenjörsexamen skall studenten

- visa förmåga att göra bedömningar med hänsyn till relevanta
vetenskapliga, samhälleliga och etiska aspekter,

- visa insikt i teknikens möjligheter och begränsningar, dess
roll i samhället och människors ansvar för dess nyttjande,
inbegripet sociala och ekonomiska aspekter samt miljö- och
arbetsmiljöaspekter, och

- visa förmåga att identifiera sitt behov av ytterligare
kunskap och att fortlöpande utveckla sin kompetens.

Självständigt arbete (examensarbete)

För högskoleingenjörsexamen skall studenten inom ramen för
kursfordringarna ha fullgjort ett självständigt arbete
(examensarbete) om minst 15 högskolepoäng.

Övrigt

För högskoleingenjörsexamen skall också de preciserade krav
gälla som varje högskola själv bestämmer inom ramen för kraven
i denna examensbeskrivning.

Optikerexamen

Omfattning

Optikerexamen uppnås efter att studenten fullgjort
kursfordringar om 180 högskolepoäng.

Mål

För optikerexamen skall studenten visa sådan kunskap och
förmåga som krävs för behörighet som optiker.

Kunskap och förståelse

För optikerexamen skall studenten

- visa kunskap om områdets vetenskapliga grund och kännedom om
aktuellt forsknings- och utvecklingsarbete samt kunskap om
sambandet mellan vetenskap och beprövad erfarenhet och
sambandets betydelse för yrkesutövningen, och

- visa kunskap om relevanta författningar.

Färdighet och förmåga

För optikerexamen skall studenten

- visa förmåga att självständigt och i samverkan med patienten
genomföra synundersökning samt vid behov hänvisa patienten
vidare till hälso- och sjukvården,

- visa förmåga att medverka vid optometrisk habilitering och
rehabilitering inom hälso- och sjukvården,

- visa förmåga att tillämpa sitt kunnande för att hantera olika
situationer, företeelser och frågeställningar utifrån
individers och gruppers behov,

- visa förmåga att informera och undervisa olika grupper,

- visa förmåga att muntligt och skriftligt redogöra för och
diskutera bedömningar och vidtagna åtgärder med berörda parter
samt i enlighet med relevanta författningar dokumentera dessa,

- visa förmåga till lagarbete och samverkan med andra
yrkesgrupper, och

- visa förmåga att kritiskt granska, bedöma och använda
relevant information samt att diskutera nya fakta, företeelser
och frågeställningar med olika grupper och därmed bidra till
utveckling av yrket och verksamheten.

Värderingsförmåga och förhållningssätt

För optikerexamen skall studenten

- visa självkännedom och empatisk förmåga,

- visa förmåga att göra åtgärdsbedömningar utifrån relevanta
vetenskapliga, samhälleliga och etiska aspekter med särskilt
beaktande av de mänskliga rättigheterna,

- visa förmåga till ett professionellt förhållningssätt
gentemot patienter och deras närstående, och

- visa förmåga att identifiera sitt behov av ytterligare
kunskap och att fortlöpande utveckla sin kompetens.

Självständigt arbete (examensarbete)

För optikerexamen skall studenten inom ramen för
kursfordringarna ha fullgjort ett självständigt arbete
(examensarbete) om minst 15 högskolepoäng.

Övrigt

För optikerexamen skall också de preciserade krav gälla som
varje högskola själv bestämmer inom ramen för kraven i denna
examensbeskrivning.

Ortopedingenjörsexamen

Omfattning

Ortopedingenjörsexamen uppnås efter att studenten fullgjort
kursfordringar om 180 högskolepoäng.

Mål

För ortopedingenjörsexamen skall studenten visa sådan kunskap
och förmåga som krävs för behörighet som ortopedingenjör.

Kunskap och förståelse

För ortopedingenjörsexamen skall studenten

- visa kunskap om områdets vetenskapliga grund och kännedom om
aktuellt forsknings- och utvecklingsarbete samt kunskap om
sambandet mellan vetenskap och beprövad erfarenhet och dess
betydelse för yrkesutövningen,

- visa kunskap om relevanta metoder inom området, och

- visa kunskap om relevanta författningar.

Färdighet och förmåga

För ortopedingenjörsexamen skall studenten

- visa förmåga att självständigt och i samverkan med patienten
genomföra ortopedtekniska åtgärder och verka som teknisk
specialist inom hela habiliterings- och rehabiliteringsområdet,

- visa förmåga att medverka i förebyggande arbete samt att
initiera metodförbättringar och kvalitetssäkring av utrustning,
arbetsmetoder och produkter,

- visa förmåga att informera och undervisa olika grupper,

- visa förmåga att muntligt och skriftligt redogöra för och
diskutera åtgärder och behandlingsresultat med berörda parter
samt i enlighet med relevanta författningar dokumentera dessa,

- visa förmåga till lagarbete och samverkan med andra
yrkesgrupper, och

- visa förmåga att kritiskt granska, bedöma och använda
relevant information samt att diskutera nya fakta, företeelser
och frågeställningar med olika grupper och därmed bidra till
utveckling av yrket och verksamheten.

Värderingsförmåga och förhållningssätt

För ortopedingenjörsexamen skall studenten

- visa självkännedom och empatisk förmåga,

- visa förmåga att med helhetssyn på människan göra bedömningar
utifrån relevanta vetenskapliga, samhälleliga och etiska
aspekter med särskilt beaktande av de mänskliga rättigheterna,

- visa förmåga till ett professionellt förhållningssätt
gentemot patienter och deras närstående, och

- visa förmåga att identifiera sitt behov av ytterligare
kunskap och att fortlöpande utveckla sin kompetens.

Självständigt arbete (examensarbete)

För ortopedingenjörsexamen skall studenten inom ramen för
kursfordringarna ha fullgjort ett självständigt arbete
(examensarbete) om minst 15 högskolepoäng.

Övrigt

För ortopedingenjörsexamen skall också de preciserade krav
gälla som varje högskola själv bestämmer inom ramen för kraven
i denna examensbeskrivning.

Receptarieexamen

Omfattning

Receptarieexamen uppnås efter att studenten fullgjort
kursfordringar om 180 högskolepoäng.

Mål

För receptarieexamen skall studenten visa sådan kunskap och
förmåga som krävs för behörighet som receptarie.

Kunskap och förståelse

För receptarieexamen skall studenten

- visa kunskap om områdets vetenskapliga grund och kännedom om
aktuellt forsknings- och utvecklingsarbete samt kunskap om
sambandet mellan vetenskap och beprövad erfarenhet och
sambandets betydelse för yrkesutövningen,

- visa kunskap om läkemedelsinformation, läkemedelsrådgivning
och läkemedelsutvärdering för att därigenom bidra till en
rationell och optimal läkemedelsanvändning,

- visa kännedom om utveckling, prövning och användning av
läkemedel, och

- visa kunskap om relevanta författningar.

Färdighet och förmåga

För receptarieexamen skall studenten

- visa förmåga att tillämpa vetenskaplig dokumentation samt
söka, värdera och kritiskt tolka relevant information för att
kunna analysera och lösa läkemedelsrelaterade problem,

- visa förmåga att tillämpa sitt kunnande för att hantera olika
situationer, företeelser och frågeställningar utifrån
individers och gruppers behov,

- visa förmåga till lagarbete och samverkan med andra
yrkesgrupper, och

- visa förmåga att informera om och diskutera nya fakta,
företeelser och frågeställningar med olika grupper och därmed
bidra till utveckling av yrket och verksamheten.

Värderingsförmåga och förhållningssätt

För receptarieexamen skall studenten

- visa självkännedom och empatisk förmåga,

- visa förmåga att verka inom såväl läkemedelsområdet som
hälso- och sjukvårdsområdet med ett etiskt förhållningssätt och
en helhetssyn på människan med särskilt beaktande av de
mänskliga rättigheterna,

- visa förmåga till ett professionellt förhållningssätt, och

- visa förmåga att identifiera sitt behov av ytterligare
kunskap och att fortlöpande utveckla sin kompetens.

Självständigt arbete (examensarbete)

För receptarieexamen skall studenten inom ramen för
kursfordringarna ha fullgjort ett självständigt arbete
(examensarbete) om minst 15 högskolepoäng.

Övrigt

För receptarieexamen skall också de preciserade krav gälla som
varje högskola själv bestämmer inom ramen för kraven i denna
examensbeskrivning.

Röntgensjuksköterskeexamen

Omfattning

Röntgensjuksköterskeexamen uppnås efter att studenten fullgjort
kursfordringar om 180 högskolepoäng.

Mål

För röntgensjuksköterskeexamen skall studenten visa sådan
kunskap och förmåga som krävs för behörighet som
röntgensjuksköterska.

Kunskap och förståelse

För röntgensjuksköterskeexamen skall studenten

- visa kunskap om områdets vetenskapliga grund och kännedom om
aktuellt forsknings- och utvecklingsarbete samt kunskap om
sambandet mellan vetenskap och beprövad erfarenhet och
sambandets betydelse för yrkesutövningen,

- visa kunskap om fysikaliska, biologiska och tekniska aspekter
på bild- och funktionsdiagnostik,

- visa kunskap i planering, ledning och samordning av
vårdarbetet, och

- visa kunskap om relevanta författningar.

Färdighet och förmåga

För röntgensjuksköterskeexamen skall studenten

- visa förmåga att självständigt och i samverkan med patienten
och närstående planera och genomföra undersökningar och
behandlingar utifrån patientens behov och förutsättningar,

- visa förmåga att medverka till att all bestrålning av
patienten skall vara optimerad med avseende på stråldoser och
att strålskyddsföreskrifter följs i enlighet med relevanta
författningar,

- visa förmåga att hantera läkemedel på ett adekvat sätt och
kunna informera patienten om läkemedlens effekter och
biverkningar,

- visa förmåga att initiera metodförbättring och
kvalitetssäkring,

- visa förmåga att tillämpa sitt kunnande för att hantera olika
situationer, företeelser och frågeställningar utifrån
individers och gruppers behov,

- visa förmåga att informera och undervisa olika grupper samt
att genomföra handledande uppgifter,

- visa förmåga att muntligt och skriftligt redogöra för och
diskutera åtgärder och behandlingsresultat med berörda parter
samt i enlighet med relevanta författningar dokumentera dessa,

- visa förmåga till lagarbete och samverkan med andra
yrkesgrupper, och

- visa förmåga att kritiskt granska, bedöma och använda
relevant information samt att diskutera nya fakta, företeelser
och frågeställningar med olika grupper och därmed bidra till
utveckling av yrket och verksamheten.

Värderingsförmåga och förhållningssätt

För röntgensjuksköterskeexamen skall studenten

- visa självkännedom och empatisk förmåga,

- visa förmåga att med helhetssyn på människan göra
åtgärdsbedömningar utifrån relevanta vetenskapliga,
samhälleliga och etiska aspekter med särskilt beaktande av de
mänskliga rättigheterna,

- visa förmåga till ett professionellt förhållningssätt
gentemot patienter och deras närstående, och

- visa förmåga att identifiera sitt behov av ytterligare
kunskap och att fortlöpande utveckla sin kompetens.

Självständigt arbete (examensarbete)

För röntgensjuksköterskeexamen skall studenten inom ramen för
kursfordringarna ha fullgjort ett självständigt arbete
(examensarbete) om minst 15 högskolepoäng.

Övrigt

För röntgensjuksköterskeexamen skall också de preciserade krav
gälla som varje högskola själv bestämmer inom ramen för kraven
i denna examensbeskrivning.

Sjukgymnastexamen

Omfattning

Sjukgymnastexamen uppnås efter att studenten fullgjort
kursfordringar om 180 högskolepoäng.

Mål

För sjukgymnastexamen skall studenten visa sådan kunskap och
förmåga som krävs för behörighet som sjukgymnast.

Kunskap och förståelse

För sjukgymnastexamen skall studenten

- visa kunskap om områdets vetenskapliga grund och kännedom om
aktuellt forsknings- och utvecklingsarbete samt kunskap om
sambandet mellan vetenskap och beprövad erfarenhet och
sambandets betydelse för yrkesutövningen,

- visa kunskap om förhållanden i samhället som påverkar
individers och gruppers hälsa, och

- visa kunskap om relevanta författningar.

Färdighet och förmåga

För sjukgymnastexamen skall studenten

- visa förmåga att självständigt och i samverkan med individen
genomföra sjukgymnastiska åtgärder samt förmåga att initiera
och medverka i hälsofrämjande, behandlande, habiliterande och
rehabiliterande arbete på individ-, grupp- eller samhällsnivå,

- visa förmåga att tillämpa sitt kunnande för att hantera olika
situationer, företeelser och frågeställningar utifrån
individers och gruppers behov,

- visa förmåga att informera och undervisa olika grupper samt
att genomföra vägledande uppgifter,

- visa förmåga att muntligt och skriftligt redogöra för och
diskutera åtgärder och behandlingsresultat med berörda parter
samt i enlighet med relevanta författningar dokumentera dessa,

- visa förmåga till lagarbete och samverkan med andra
yrkesgrupper, och

- visa förmåga att kritiskt granska, bedöma och använda
relevant information samt att diskutera nya fakta, företeelser
och frågeställningar med olika grupper och därmed bidra till
utveckling av yrket och verksamheten.

Värderingsförmåga och förhållningssätt

För sjukgymnastexamen skall studenten

- visa självkännedom och empatisk förmåga,

- visa förmåga att med helhetssyn på människan göra
åtgärdsbedömningar utifrån relevanta vetenskapliga,
samhälleliga och etiska aspekter med särskilt beaktande av de
mänskliga rättigheterna,

- visa förmåga till ett professionellt förhållningssätt
gentemot klienter eller patienter, deras närstående och andra
grupper, och

- visa förmåga att identifiera sitt behov av ytterligare
kunskap och att fortlöpande utveckla sin kompetens.

Självständigt arbete (examensarbete)

För sjukgymnastexamen skall studenten inom ramen för
kursfordringarna ha fullgjort ett självständigt arbete
(examensarbete) om minst 15 högskolepoäng.

Övrigt

För sjukgymnastexamen skall också de preciserade krav gälla som
varje högskola själv bestämmer inom ramen för kraven i denna
examensbeskrivning.

Sjuksköterskeexamen

Omfattning

Sjuksköterskeexamen uppnås efter att studenten fullgjort
kursfordringar om 180 högskolepoäng.

Mål

För sjuksköterskeexamen skall studenten visa sådan kunskap och
förmåga som krävs för behörighet som sjuksköterska.

Kunskap och förståelse

För sjuksköterskeexamen skall studenten

- visa kunskap om områdets vetenskapliga grund och kännedom om
aktuellt forsknings- och utvecklingsarbete samt kunskap om
sambandet mellan vetenskap och beprövad erfarenhet och
sambandets betydelse för yrkesutövningen,

- visa kunskap i planering, ledning och samordning av vård- och
hälsoarbetet,

- visa kunskap om förhållanden i samhället som påverkar barns,
kvinnors och mäns hälsa, och

- visa kunskap om relevanta författningar.

Färdighet och förmåga

För sjuksköterskeexamen skall studenten

- visa förmåga att självständigt och i samverkan med patienten
och närstående identifiera vårdbehov, upprätta omvårdnadsplan
samt ge vård och behandling,

- visa förmåga att hantera läkemedel på ett adekvat sätt samt
kunna informera patienten om läkemedlens effekter och
biverkningar,

- visa förmåga att identifiera behov av och genomföra
hälsofrämjande och förebyggande arbete,

- visa förmåga att initiera metodförbättring och
kvalitetssäkring,

- visa förmåga att tillämpa sitt kunnande för att hantera olika
situationer, företeelser och frågeställningar utifrån
individers och gruppers behov,

- visa förmåga att informera och undervisa olika grupper samt
att genomföra handledande uppgifter,

- visa förmåga att muntligt och skriftligt redogöra för och
diskutera åtgärder och behandlingsresultat med berörda parter
samt i enlighet med relevanta författningar dokumentera dessa,

- visa förmåga till lagarbete och samverkan med andra
yrkesgrupper, och

- visa förmåga att kritiskt granska, bedöma och använda
relevant information samt att diskutera nya fakta, företeelser
och frågeställningar med olika målgrupper och därmed bidra till
utveckling av yrket och verksamheten.

Värderingsförmåga och förhållningssätt

För sjuksköterskeexamen skall studenten

- visa självkännedom och empatisk förmåga,

- visa förmåga att med helhetssyn på människan göra
åtgärdsbedömningar utifrån relevanta vetenskapliga,
samhälleliga och etiska aspekter med särskilt beaktande av de
mänskliga rättigheterna,

- visa förmåga till ett professionellt förhållningssätt
gentemot patienter och deras närstående, och

- visa förmåga att identifiera sitt behov av ytterligare
kunskap och att fortlöpande utveckla sin kompetens.

Självständigt arbete (examensarbete)

För sjuksköterskeexamen skall studenten inom ramen för
kursfordringarna ha fullgjort ett självständigt arbete
(examensarbete) om minst 15 högskolepoäng.

Övrigt

För sjuksköterskeexamen skall också de preciserade krav gälla
som varje högskola själv bestämmer inom ramen för kraven i
denna examensbeskrivning.

Sjöingenjörsexamen

Omfattning

Sjöingenjörsexamen uppnås efter att studenten fullgjort
kursfordringar om 180 högskolepoäng.

Mål

För sjöingenjörsexamen skall studenten visa sådan kunskap och
förmåga som tillsammans med erforderlig praktik krävs för
behörighet som sjöingenjör.

Kunskap och förståelse

För sjöingenjörsexamen skall studenten

- visa kunskap om områdets vetenskapliga grund och dess
beprövade erfarenhet samt kännedom om aktuellt forsknings- och
utvecklingsarbete, och

- visa sådant brett sjöfartstekniskt kunnande som krävs för att
i ledande befattning svara för drift och underhåll av fartygs
maskineri och eltekniska utrustning samt för brandsäkerheten.

Färdighet och förmåga

För sjöingenjörsexamen skall studenten

- visa förmåga att planera och med adekvata metoder inom givna
ramar genomföra uppgifter samt förmåga att i all operativ
verksamhet iaktta och verkställa för sjösäkerheten lämpliga
åtgärder,

- visa förmåga att kritiskt och systematiskt använda kunskap
samt att modellera, simulera, förutsäga och utvärdera skeenden
med utgångspunkt i relevant information,

- visa förmåga att hantera produkter, processer och arbetsmiljö
med hänsyn till människors förutsättningar och behov samt till
samhällets mål för ekonomiskt, socialt och ekologiskt hållbar
utveckling,

- visa förmåga till såväl sjösäkerhetsmässigt tänkande som
lagarbete och samverkan i grupper med olika sammansättning, och

- visa förmåga att i såväl nationella som internationella
sammanhang muntligt och skriftligt redogöra för och diskutera
information, problem och lösningar i dialog med olika grupper.

Värderingsförmåga och förhållningssätt

För sjöingenjörsexamen skall studenten

- visa förmåga att inom sjöfartsområdet göra bedömningar med
hänsyn till relevanta vetenskapliga, samhälleliga och etiska
aspekter,

- visa insikt i teknikens möjligheter och begränsningar, dess
roll i samhället och människors ansvar för dess nyttjande,
inbegripet sociala och ekonomiska aspekter samt miljö- och
arbetsmiljöaspekter, och

- visa förmåga att identifiera sitt behov av ytterligare
kunskap och att fortlöpande utveckla sin kompetens.

Självständigt arbete (examensarbete)

För sjöingenjörsexamen skall studenten inom ramen för
kursfordringarna ha fullgjort ett självständigt arbete
(examensarbete) om minst 15 högskolepoäng.

Övrigt

Utbildning som leder till sjöingenjörsexamen skall uppfylla de
krav som ställs i den internationella konventionen om
utbildning, träning, certifiering och vakthållning för sjöfolk
1978 i dess ändrade lydelse (STCW-konventionen). Dessa krav
skall ses som minimikrav.

För sjöingenjörsexamen skall också de preciserade krav gälla
som varje högskola själv bestämmer inom ramen för kraven i
denna examensbeskrivning.

Sjökaptensexamen

Omfattning

Sjökaptensexamen uppnås efter att studenten fullgjort
kursfordringar om 180 högskolepoäng.

Mål

För sjökaptensexamen skall studenten visa sådan kunskap och
förmåga som tillsammans med erforderlig praktik krävs för
behörighet som sjökapten.

Kunskap och förståelse

För sjökaptensexamen skall studenten

- visa kunskap om områdets vetenskapliga grund och beprövade
erfarenhet samt kännedom om aktuellt forsknings- och
utvecklingsarbete, och

- visa sådant brett sjöfartstekniskt kunnande som krävs för att
i ledande befattning operativt kunna ansvara för besättning,
fartyg och last.

Färdighet och förmåga

För sjökaptensexamen skall studenten

- visa förmåga att planera och med adekvata metoder inom givna
ramar genomföra uppgifter särskilt avseende
sjösäkerhetsåtgärder samt förmåga att i all operativ verksamhet
iaktta och verkställa för sjösäkerheten lämpliga åtgärder,

- visa förmåga att kritiskt och systematiskt använda kunskap
samt att modellera, simulera, förutsäga och utvärdera skeenden
med utgångspunkt i relevant information,

- visa förmåga att hantera produkter, processer och arbetsmiljö
med hänsyn till människors förutsättningar och behov samt till
samhällets mål för ekonomiskt, socialt och ekologiskt hållbar
utveckling,

- visa förmåga till såväl sjösäkerhetsmässigt tänkande som
lagarbete och samverkan i grupper med olika sammansättning, och

- visa förmåga att i såväl nationella som internationella
sammanhang muntligt och skriftligt redogöra för och diskutera
information, problem och lösningar i dialog med olika grupper.

Värderingsförmåga och förhållningssätt

För sjökaptensexamen skall studenten

- visa förmåga att inom sjöfartsområdet göra bedömningar med
hänsyn till relevanta vetenskapliga, samhälleliga och etiska
aspekter,

- visa insikt i teknikens möjligheter och begränsningar, dess
roll i samhället och människors ansvar för dess nyttjande,
inbegripet sociala och ekonomiska aspekter samt miljö- och
arbetsmiljöaspekter, och

- visa förmåga att identifiera sitt behov av ytterligare
kunskap och att fortlöpande utveckla sin kompetens.

Självständigt arbete (examensarbete)

För sjökaptensexamen skall studenten inom ramen för
kursfordringarna ha fullgjort ett självständigt arbete
(examensarbete) om minst 15 högskolepoäng.

Övrigt

Utbildning som leder till sjökaptensexamen skall uppfylla de
krav som ställs i den internationella konventionen om
utbildning, träning, certifiering och vakthållning för sjöfolk
1978 i dess ändrade lydelse (STCW-konventionen). Dessa krav
skall ses som minimikrav.

För sjökaptensexamen skall också de preciserade krav gälla som
varje högskola själv bestämmer inom ramen för kraven i denna
examensbeskrivning.

Socionomexamen

Omfattning

Socionomexamen uppnås efter att studenten fullgjort
kursfordringar om 210 högskolepoäng.

Mål

För socionomexamen skall studenten visa sådan kunskap och
förmåga som krävs för självständigt socialt arbete på individ-,
grupp- och samhällsnivå.

Kunskap och förståelse

För socionomexamen skall studenten

- visa kunskap om områdets vetenskapliga grund samt kännedom om
aktuellt forsknings- och utvecklingsarbete,

- visa kunskap om och förståelse för samspelet mellan
individers och gruppers sociala situation, levnadsvillkor,
fysiska och psykiska hälsa samt funktionsförmåga i förhållande
till samhälleliga och andra bakomliggande faktorer,

- visa kunskap om ledning av socialt arbete, och

- visa kunskap om och förståelse för barns behov och sådana
samhälls- och familjeförhållanden som påverkar kvinnors och
mäns livsbetingelser.

Färdighet och förmåga

För socionomexamen skall studenten

- visa sådan färdighet och förmåga som krävs för att utveckla
och genomföra socialt arbete på olika nivåer i samhället i
samarbete med de människor som berörs,

- visa förmåga att tillämpa relevanta författningar i synnerhet
inom det sociala området,

- visa förmåga att förstå, utreda och analysera sociala
processer och problem, och

- visa förmåga att identifiera, strukturera, utreda och
utvärdera insatser på individ-, grupp- och samhällsnivå.

Värderingsförmåga och förhållningssätt

För socionomexamen skall studenten

- visa självkännedom och empatisk förmåga,

- visa förmåga att med helhetssyn på människan göra
åtgärdsbedömningar utifrån relevanta vetenskapliga,
samhälleliga och etiska aspekter med särskilt beaktande av de
mänskliga rättigheterna,

- visa förmåga till ett professionellt bemötande och
förhållningssätt,

- visa insikt om betydelsen av lagarbete och samverkan med
andra yrkesgrupper, och

- visa förmåga att identifiera sitt behov av ytterligare
kunskap och att fortlöpande utveckla sin kompetens.

Självständigt arbete (examensarbete)

För socionomexamen skall studenten inom ramen för
kursfordringarna ha fullgjort ett självständigt arbete
(examensarbete) om minst 15 högskolepoäng.

Övrigt

För socionomexamen skall också de preciserade krav gälla som
varje högskola själv bestämmer inom ramen för kraven i denna
examensbeskrivning.

Studie- och yrkesvägledarexamen

Omfattning

Studie- och yrkesvägledarexamen uppnås efter att studenten
fullgjort kursfordringar om 180 högskolepoäng.

Mål

För studie- och yrkesvägledarexamen skall studenten visa sådan
kunskap och förmåga som krävs för att självständigt arbeta som
studie- och yrkesvägledare inom det offentliga skolväsendet och
sådana fristående skolor som anges i skollagen (1985:1100).

Kunskap och förståelse

För studie- och yrkesvägledarexamen skall studenten

- visa kunskap om områdets vetenskapliga grund, kännedom om
aktuellt forsknings- och utvecklingsarbete samt kunskap om
sambandet mellan vetenskap och beprövad erfarenhet och
sambandets betydelse för yrkesutövningen,

- visa insikt i barns, ungdomars och vuxnas utveckling och
lärande samt om individers och gruppers val och socialisation i
ett perspektiv av livslångt lärande,

- visa kunskap om utbildning, arbetsliv och samhällsutveckling
såväl nationellt som internationellt, och

- visa insikt om betydelsen av ett jämställdhetsperspektiv i
studie- och yrkesvalssituationen samt på arbetsmarknaden.

Färdighet och förmåga

För studie- och yrkesvägledarexamen skall studenten

- visa förmåga att bidra till att förverkliga målen för det
offentliga skolväsendet,

- visa förmåga att analysera och förstå individers och gruppers
studie- och yrkesval samt utifrån denna förmåga identifiera
deras behov av stöd och utveckling,

- visa förmåga att tillämpa olika teorier och metoder för
vägledning utifrån individers och gruppers behov,

- visa förmåga att inom sitt verksamhetsområde stödja övrig
personal i deras studie- och yrkesorienterande insatser,

- visa förmåga att i samarbete med andra planera och utveckla
stödinsatser för människor med särskilda svårigheter och behov
för att underlätta inträde till studier och arbetsmarknad,

- visa förmåga att samla och kritiskt tolka information för att
informera och vägleda ungdomar och vuxna inför framtida studier
och arbete,

- visa förmåga att skapa och utveckla kontakter med olika
intressenter i samhället av betydelse för verksamheten, och

- visa förmåga att såväl muntligt som skriftligt diskutera nya
fakta inom studie- och yrkesvägledningsområdet med olika
grupper och därmed bidra till utveckling av yrket och
verksamheten.

Värderingsförmåga och förhållningssätt

För studie- och yrkesvägledarexamen skall studenten

- visa självkännedom och empatisk förmåga,

- visa förmåga att inom området studie- och yrkesvägledning
göra bedömningar med hänsyn till relevanta vetenskapliga,
samhälleliga och etiska aspekter med särskilt beaktande av de
mänskliga rättigheterna,

- visa insikt om betydelsen av lagarbete och samverkan med
andra yrkesgrupper, och

- visa förmåga att identifiera sitt behov av ytterligare
kunskap och att fortlöpande utveckla sin kompetens.

Självständigt arbete (examensarbete)

För studie- och yrkesvägledarexamen skall studenten inom ramen
för kursfordringarna ha fullgjort ett självständigt arbete
(examensarbete) om minst 15 högskolepoäng.

Övrigt

För studie- och yrkesvägledarexamen skall studenten ha
fullgjort handledd praktik.

För studie- och yrkesvägledarexamen skall också de preciserade
krav gälla som varje högskola själv bestämmer inom ramen för
kraven i denna examensbeskrivning.

Tandhygienistexamen

Omfattning

Tandhygienistexamen uppnås efter att studenten fullgjort
kursfordringar om 120 högskolepoäng.

Mål

För tandhygienistexamen skall studenten visa sådan kunskap och
förmåga som krävs för behörighet som tandhygienist.

Kunskap och förståelse

För tandhygienistexamen skall studenten

- visa kännedom om områdets vetenskapliga grund och om aktuellt
forsknings- och utvecklingsarbete,

- visa kunskap om och förståelse för munhålans betydelse för
det allmänna välbefinnandet och allmäntillståndets inverkan på
munhälsan, och

- visa kunskap om relevanta författningar.

Färdighet och förmåga

För tandhygienistexamen skall studenten

- visa förmåga att initiera och genomföra hälsofrämjande och
förebyggande arbete inom tandvården för såväl enskilda som
grupper av patienter,

- visa förmåga att självständigt utföra undersökningar av
karies och parodontit samt att utreda och analysera behov av
munhälsovårdande insatser,

- visa förmåga att genomföra och utvärdera insatta åtgärder
samt i enlighet med relevanta författningar dokumentera dessa,
och

- visa förmåga att kritiskt granska, bedöma och använda
relevant information samt att förmedla sin kunskap till olika
grupper och därmed bidra till utveckling av yrket och
verksamheten.

Värderingsförmåga och förhållningssätt

För tandhygienistexamen skall studenten

- visa självkännedom och empatisk förmåga,

- visa förmåga att med helhetssyn på människan göra
åtgärdsbedömningar utifrån relevanta vetenskapliga,
samhälleliga och etiska aspekter med särskilt beaktande av de
mänskliga rättigheterna,

- visa förmåga till ett professionellt förhållningssätt och
därmed värna om och respektera patientens behov,

- visa insikt om betydelsen av lagarbete och samverkan med
andra yrkesgrupper, och

- visa förmåga att identifiera sitt behov av ytterligare
kunskap och att fortlöpande utveckla sin kompetens.

Självständigt arbete (examensarbete)

För tandhygienistexamen skall studenten inom ramen för
kursfordringarna ha fullgjort ett självständigt arbete
(examensarbete).

Övrigt

För tandhygienistexamen skall också de preciserade krav gälla
som varje högskola själv bestämmer inom ramen för kraven i
denna examensbeskrivning.

Tandteknikerexamen

Omfattning

Tandteknikerexamen uppnås efter att studenten fullgjort
kursfordringar om 180 högskolepoäng.

Mål

För tandteknikerexamen skall studenten visa sådan kunskap och
förmåga som krävs för att självständigt arbeta som
tandtekniker.

Kunskap och förståelse

För tandteknikerexamen skall studenten

- visa kunskap om områdets vetenskapliga grund och kännedom om
aktuellt forsknings- och utvecklingsarbete,

- visa kunskap om relevanta metoder inom området och om
odontologiska behandlingsprinciper, och

- visa kunskap om och förståelse för produkter och material som
används inom tandvården och deras påverkan på allmänhälsan,
munhälsan och miljön.

Färdighet och förmåga

För tandteknikerexamen skall studenten

- visa sådan färdighet och förmåga som krävs för att framställa
olika typer av tandtekniska arbeten som används inom
tandvården,

- visa förmåga att bedöma och utvärdera kvaliteten på
tandtekniska arbeten, och

- visa förmåga att kritiskt granska, bedöma och använda
relevant information och att diskutera nya fakta, företeelser
och frågeställningar med olika grupper och därmed bidra till
utveckling av yrket och verksamheten.

Värderingsförmåga och förhållningssätt

För tandteknikerexamen skall studenten

- visa förmåga till ett professionellt förhållningssätt och
därmed värna om och respektera patientens behov,

- visa insikt om betydelsen av lagarbete och samverkan med
andra yrkesgrupper, och

- visa förmåga att identifiera sitt behov av ytterligare
kunskap och att fortlöpande utveckla sin kompetens.

Självständigt arbete (examensarbete)

För tandteknikerexamen skall studenten inom ramen för
kursfordringarna ha fullgjort ett självständigt arbete
(examensarbete) om minst 15 högskolepoäng.

Övrigt

För tandteknikerexamen skall också de preciserade krav gälla
som varje högskola själv bestämmer inom ramen för kraven i
denna examensbeskrivning.

EXAMINA PÅ AVANCERAD NIVÅ

GENERELLA EXAMINA

Magisterexamen

Omfattning

Magisterexamen uppnås efter att studenten fullgjort
kursfordringar om 60 högskolepoäng med viss inriktning som
varje högskola själv bestämmer, varav minst 30 högskolepoäng
med fördjupning inom det huvudsakliga området (huvudområdet)
för utbildningen. Därtill ställs krav på avlagd kandidatexamen,
konstnärlig kandidatexamen, yrkesexamen om minst 180
högskolepoäng eller motsvarande utländsk examen.

Undantag från kravet på en tidigare examen får göras för en
student som antagits till utbildningen utan att ha haft
grundläggande behörighet i form av en examen. Detta gäller dock
inte om det vid antagningen gjorts undantag enligt 7 kap. 28 §
andra stycket på grund av att examensbevis inte hunnit
utfärdas.

Mål

Kunskap och förståelse

För magisterexamen skall studenten

- visa kunskap och förståelse inom huvudområdet för
utbildningen, inbegripet såväl överblick över området som
fördjupade kunskaper inom vissa delar av området samt insikt i
aktuellt forsknings- och utvecklingsarbete, och

- visa fördjupad metodkunskap inom huvudområdet för
utbildningen.

Färdighet och förmåga

För magisterexamen skall studenten

- visa förmåga att integrera kunskap och att analysera, bedöma
och hantera komplexa företeelser, frågeställningar och
situationer även med begränsad information,

- visa förmåga att självständigt identifiera och formulera
frågeställningar samt att planera och med adekvata metoder
genomföra kvalificerade uppgifter inom givna tidsramar,

- visa förmåga att muntligt och skriftligt klart redogöra för
och diskutera sina slutsatser och den kunskap och de argument
som ligger till grund för dessa i dialog med olika grupper, och

- visa sådan färdighet som fordras för att delta i forsknings-
och utvecklingsarbete eller för att arbeta i annan kvalificerad
verksamhet.

Värderingsförmåga och förhållningssätt

För magisterexamen skall studenten

- visa förmåga att inom huvudområdet för utbildningen göra
bedömningar med hänsyn till relevanta vetenskapliga,
samhälleliga och etiska aspekter samt visa medvetenhet om
etiska aspekter på forsknings- och utvecklingsarbete,

- visa insikt om vetenskapens möjligheter och begränsningar,
dess roll i samhället och människors ansvar för hur den
används, och

- visa förmåga att identifiera sitt behov av ytterligare
kunskap och att ta ansvar för sin kunskapsutveckling.

Självständigt arbete (examensarbete)

För magisterexamen skall studenten inom ramen för
kursfordringarna ha fullgjort ett självständigt arbete
(examensarbete) om minst 15 högskolepoäng inom huvudområdet för
utbildningen.

Övrigt

För magisterexamen med en viss inriktning skall också de
preciserade krav gälla som varje högskola själv bestämmer inom
ramen för kraven i denna examensbeskrivning.

Masterexamen

Omfattning

Masterexamen uppnås efter att studenten fullgjort
kursfordringar om 120 högskolepoäng med viss inriktning som
varje högskola själv bestämmer, varav minst 60 högskolepoäng
med fördjupning inom det huvudsakliga området (huvudområdet)
för utbildningen. Därtill ställs krav på avlagd kandidatexamen,
konstnärlig kandidatexamen, yrkesexamen om minst 180
högskolepoäng eller motsvarande utländsk examen.

Undantag från kravet på en tidigare examen får göras för en
student som antagits till utbildningen utan att ha haft
grundläggande behörighet i form av en examen. Detta gäller dock
inte om det vid antagningen gjorts undantag enligt 7 kap. 28 §
andra stycket på grund av att examensbevis inte hunnit
utfärdas.

Mål

Kunskap och förståelse

För masterexamen skall studenten

- visa kunskap och förståelse inom huvudområdet för
utbildningen, inbegripet såväl brett kunnande inom området som
väsentligt fördjupade kunskaper inom vissa delar av området
samt fördjupad insikt i aktuellt forsknings- och
utvecklingsarbete, och

- visa fördjupad metodkunskap inom huvudområdet för
utbildningen.

Färdighet och förmåga

För masterexamen skall studenten

- visa förmåga att kritiskt och systematiskt integrera kunskap
och att analysera, bedöma och hantera komplexa företeelser,
frågeställningar och situationer även med begränsad
information,

- visa förmåga att kritiskt, självständigt och kreativt
identifiera och formulera frågeställningar, att planera och med
adekvata metoder genomföra kvalificerade uppgifter inom givna
tidsramar och därigenom bidra till kunskapsutvecklingen samt
att utvärdera detta arbete,

- visa förmåga att i såväl nationella som internationella
sammanhang muntligt och skriftligt klart redogöra för och
diskutera sina slutsatser och den kunskap och de argument som
ligger till grund för dessa i dialog med olika grupper, och

- visa sådan färdighet som fordras för att delta i forsknings-
och utvecklingsarbete eller för att självständigt arbeta i
annan kvalificerad verksamhet.

Värderingsförmåga och förhållningssätt

För masterexamen skall studenten

- visa förmåga att inom huvudområdet för utbildningen göra
bedömningar med hänsyn till relevanta vetenskapliga,
samhälleliga och etiska aspekter samt visa medvetenhet om
etiska aspekter på forsknings- och utvecklingsarbete,

- visa insikt om vetenskapens möjligheter och begränsningar,
dess roll i samhället och människors ansvar för hur den
används, och

- visa förmåga att identifiera sitt behov av ytterligare
kunskap och att ta ansvar för sin kunskapsutveckling.

Självständigt arbete (examensarbete)

För masterexamen skall studenten inom ramen för
kursfordringarna ha fullgjort ett självständigt arbete
(examensarbete) om minst 30 högskolepoäng inom huvudområdet för
utbildningen. Det självständiga arbetet får omfatta mindre än
30 högskolepoäng, dock minst 15 högskolepoäng, om studenten
redan har fullgjort ett självständigt arbete på avancerad nivå
om minst 15 högskolepoäng inom huvudområdet för utbildningen
eller motsvarande från utländsk utbildning.

Övrigt

För masterexamen med en viss inriktning skall också de
preciserade krav gälla som varje högskola själv bestämmer inom
ramen för kraven i denna examensbeskrivning.

KONSTNÄRLIGA EXAMINA

Konstnärlig magisterexamen

Omfattning

Konstnärlig magisterexamen uppnås efter att studenten fullgjort
kursfordringar om 60 högskolepoäng med viss inriktning som
varje högskola själv bestämmer. Därtill ställs krav på avlagd
kandidatexamen, konstnärlig kandidatexamen, yrkesexamen om
minst 180 högskolepoäng eller motsvarande utländsk examen.

Undantag från kravet på en tidigare examen får göras för en
student som antagits till utbildningen utan att ha haft
grundläggande behörighet i form av en examen. Detta gäller dock
inte om det vid antagningen gjorts undantag enligt 7 kap. 28 §
andra stycket på grund av att examensbevis inte hunnit
utfärdas.

Mål

Kunskap och förståelse

För konstärlig magisterexamen skall studenten

- visa kunskap och förståelse inom det huvudsakliga området
(huvudområdet) för utbildningen, inbegripet såväl överblick
över området som fördjupade kunskaper inom delar av området
samt insikt i aktuellt forsknings- och utvecklingsarbete, och

- visa fördjupad eller breddad kunskap om och erfarenhet av
metod och processer inom området.

Färdighet och förmåga

För konstnärlig magisterexamen skall studenten

- visa förmåga att självständigt beskriva, analysera och tolka
form, teknik och innehåll samt att kritiskt reflektera över
sitt eget och andras konstnärliga förhållningssätt inom
huvudområdet för utbildningen,

- visa förmåga att med ett personligt uttryck skapa och
förverkliga egna idéer, att självständigt identifiera,
formulera och lösa konstnärliga och gestaltningsmässiga problem
samt att planera och med adekvata metoder genomföra
kvalificerade konstnärliga uppgifter inom givna tidsramar,

- visa förmåga att muntligt och skriftligt eller på annat sätt
klart redogöra för och diskutera sin verksamhet och
konstnärliga frågeställningar i dialog med olika grupper, och

- visa sådan färdighet och kunskap som fordras för att
självständigt verka i arbetslivet.

Värderingsförmåga och förhållningssätt

För konstnärlig magisterexamen skall studenten

- visa förmåga att inom huvudområdet för utbildningen göra
bedömningar med hänsyn till relevanta konstnärliga,
samhälleliga och etiska aspekter,

- visa insikt om konstens roll i samhället, och

- visa förmåga att identifiera sitt behov av ytterligare
kunskap och att ta ansvar för sin kunskapsutveckling.

Självständigt arbete (examensarbete)

För konstnärlig magisterexamen skall studenten inom ramen för
kursfordringarna ha fullgjort ett självständigt arbete
(examensarbete) om minst 15 högskolepoäng inom huvudområdet för
utbildningen.

Övrigt

För konstnärlig magisterexamen med en viss inriktning skall
också de preciserade krav gälla som varje högskola själv
bestämmer inom ramen för kraven i denna examensbeskrivning.

Konstnärlig masterexamen

Omfattning

Konstnärlig masterexamen uppnås efter att studenten fullgjort
kursfordringar om 120 högskolepoäng med viss inriktning som
varje högskola själv bestämmer. Därtill ställs krav på avlagd
kandidatexamen, konstnärlig kandidatexamen, yrkesexamen om
minst 180 högskolepoäng eller motsvarande utländsk examen.

Undantag från kravet på en tidigare examen får göras för en
student som antagits till utbildningen utan att ha haft
grundläggande behörighet i form av en examen. Detta gäller dock
inte om det vid antagningen gjorts undantag enligt 7 kap. 28 §
andra stycket på grund av att examensbevis inte hunnit
utfärdas.

Mål

Kunskap och förståelse

För konstnärlig masterexamen skall studenten

- visa kunskap och förståelse inom det huvudsakliga området
(huvudområdet) för utbildningen, inbegripet såväl brett
kunnande inom området som väsentligt fördjupade kunskaper inom
delar av området samt fördjupad insikt i aktuellt forsknings-
och utvecklingsarbete, och

- visa förtrogenhet med metod och processer för att hantera
komplexa företeelser, frågeställningar och situationer inom
området.

Färdighet och förmåga

För konstnärlig masterexamen skall studenten

- visa förmåga att självständigt och kreativt kunna formulera
nya frågor och bidra till kunskapsutvecklingen, lösa mer
avancerade problem, utveckla nya och egna uttryckssätt samt
kritiskt reflektera över sitt eget och andras konstnärliga
förhållningssätt inom huvudområdet för utbildningen,

- visa förmåga att med ett utvecklat personligt uttryck skapa
och förverkliga egna konstnärliga idéer, självständigt
identifiera, formulera och lösa konstnärliga och
gestaltningsmässiga problem samt planera och med adekvata
metoder genomföra kvalificerade konstnärliga uppgifter inom
givna tidsramar,

- visa förmåga att såväl i nationella som internationella
sammanhang, muntligt och skriftligt eller på annat sätt klart
redogöra för och diskutera sin verksamhet och konstnärliga
frågeställningar i dialog med olika grupper, och

- visa sådan färdighet och kunskap som fordras för att
självständigt verka i arbetslivet.

Värderingsförmåga och förhållningssätt

För konstnärlig masterexamen skall studenten

- visa förmåga att inom huvudområdet för utbildningen göra
bedömningar med hänsyn till relevanta konstnärliga,
samhälleliga och etiska aspekter,

- visa insikt om konstens roll i samhället, och

- visa förmåga att identifiera sitt behov av ytterligare
kunskap och att ta ansvar för sin kunskapsutveckling.

Självständigt arbete (examensarbete)

För konstnärlig masterexamen skall studenten inom ramen för
kursfordringarna ha fullgjort ett självständigt arbete
(examensarbete) om minst 30 högskolepoäng inom huvudområdet för
utbildningen. Det självständiga arbetet får omfatta mindre än
30 högskolepoäng, dock minst 15 högskolepoäng, om studenten
redan har fullgjort ett självständigt arbete på avancerad nivå
om minst 15 högskolepoäng inom huvudområdet för utbildningen
eller motsvarande från utländsk utbildning.

Övrigt

För konstnärlig masterexamen med en viss inriktning skall också
de preciserade krav gälla som varje högskola själv bestämmer
inom ramen för kraven i denna examensbeskrivning.

YRKESEXAMINA

Apotekarexamen

Omfattning

Apotekarexamen uppnås efter att studenten fullgjort
kursfordringar om 300 högskolepoäng.

Mål

För apotekarexamen skall studenten visa sådan kunskap och
förmåga som krävs för behörighet som apotekare.

Kunskap och förståelse

För apotekarexamen skall studenten

- visa kunskap om områdets vetenskapliga grund och insikt i
aktuellt forsknings- och utvecklingsarbete samt kunskap om
sambandet mellan vetenskap och beprövad erfarenhet och
sambandets betydelse för yrkesutövningen,

- visa fördjupad kunskap om läkemedlens sammansättning,
framställning, funktion och användning,

- visa fördjupad kunskap om läkemedelsinformation,
läkemedelsrådgivning och läkemedelsutvärdering för att
därigenom bidra till en rationell och optimal
läkemedelsanvändning,

- visa kunskap om utveckling, prövning och användning av
läkemedel i ett nationellt och internationellt perspektiv, och

- visa kunskap om relevanta författningar.

Färdighet och förmåga

För apotekarexamen skall studenten

- visa fördjupad förmåga att tillämpa vetenskaplig
dokumentation samt att söka, värdera och kritiskt tolka
relevant information för att kunna analysera och lösa problem,

- visa fördjupad förmåga att självständigt identifiera,
analysera och lösa kvalificerade läkemedelsrelaterade
frågeställningar samt att utvärdera detta arbete,

- visa förmåga att kritiskt och systematiskt integrera och
använda kunskap samt att analysera och bedöma komplexa
företeelser, frågeställningar och situationer,

- visa förmåga till lagarbete och samverkan med andra
yrkesgrupper, och

- visa förmåga att i både nationella och internationella
sammanhang muntligt och skriftligt informera om och diskutera
läkemedels utveckling, nya fakta, företeelser och
frågeställningar med olika grupper och därigenom bidra till
utveckling av yrket och verksamheten.

Värderingsförmåga och förhållningssätt

För apotekarexamen skall studenten

- visa självkännedom och empatisk förmåga,

- visa förmåga att verka inom såväl läkemedelsområdet som
hälso- och sjukvården med en helhetssyn på människan och ett
etiskt förhållningssätt med särskilt beaktande av de mänskliga
rättigheterna,

- visa förmåga till ett professionellt förhållningssätt,

- visa förmåga att identifiera etiska aspekter på eget
forsknings- och utvecklingsarbete, och

- visa förmåga att identifiera sitt behov av ytterligare
kunskap och att fortlöpande utveckla sin kompetens.

Självständigt arbete (examensarbete)

För apotekarexamen skall studenten inom ramen för
kursfordringarna ha fullgjort ett självständigt arbete om minst
30 högskolepoäng.

Övrigt

För apotekarexamen skall studenten ha fullgjort sex månaders
apotekspraktik.

För apotekarexamen skall också de preciserade krav gälla som
varje högskola själv bestämmer inom ramen för kraven i denna
examensbeskrivning.

Arkitektexamen

Omfattning

Arkitektexamen uppnås efter att studenten fullgjort
kursfordringar om 300 högskolepoäng.

Mål

För arkitektexamen skall studenten visa sådan kunskap och
förmåga som krävs för att självständigt arbeta som arkitekt.

Kunskap och förståelse

För arkitektexamen skall studenten

- visa kunskap om områdets vetenskapliga och konstnärliga grund
och insikt i relevant forsknings- och utvecklingsarbete, och

- visa såväl brett kunnande om och förståelse av arkitekturens
teori och historia som fördjupad kunskap om arkitektonisk
gestaltning, planering och utveckling av bebyggelsemiljöer samt
de processer, metoder och författningar som påverkar dessa.

Färdighet och förmåga

För arkitektexamen skall studenten

- visa förmåga att med helhetssyn och i komplexa sammanhang
planera, gestalta, vårda och förnya bebyggelsemiljöer och
byggnader med hänsyn till olika krav, särskilt samhällets mål
för hållbar utveckling,

- visa förmåga att med adekvat arkitektonisk metod och syntes
kritiskt, självständigt och kreativt genomföra och utvärdera
kvalificerade och skapande uppgifter inom givna ramar inom
arkitekturens och samhällsbyggandets område,

- visa förmåga att tillämpa kunskap om fysikaliska förhållanden
och tekniska principer för uppförande och förändringar av
byggnadsverk,

- visa förmåga till lagarbete och samverkan i grupper med olika
sammansättning, och

- visa förmåga att i såväl nationella som internationella
sammanhang i bild och modell muntligt, skriftligt och på annat
sätt i dialog med olika grupper klart redogöra för och
diskutera sina slutsatser och den kunskap och de argument som
ligger till grund för slutsatserna och därmed bidra till yrket
och verksamheten.

Värderingsförmåga och förhållningssätt

För arkitektexamen skall studenten

- visa förmåga att med helhetssyn väga in relevanta
vetenskapliga, samhälleliga, estetiska och etiska aspekter i
sina bedömningar och avvägningar och samtidigt ta hänsyn till
samhällets och alla människors olika behov och
funktionsförmåga, liksom till samspelet mellan människor och
den fysiska livsmiljön, inbegripet arbetsmiljön,

- visa förutsättningar att basera sitt arbete på kravet på
långsiktiga och funktionella lösningar av hög kvalitet och med
god gestaltning, och

- visa förmåga att identifiera sitt behov av ytterligare
kunskap och att fortlöpande utveckla sin kompetens.

Självständigt arbete (examensarbete)

För arkitektexamen skall studenten inom ramen för
kursfordringarna ha fullgjort ett självständigt arbete
(examensarbete) om minst 30 högskolepoäng.

Övrigt

För arkitektexamen skall också de preciserade krav gälla som
varje högskola själv bestämmer inom ramen för kraven i denna
examensbeskrivning.

Barnmorskeexamen

Omfattning

Barnmorskeexamen uppnås efter att studenten fullgjort
kursfordringar om 90 högskolepoäng. Därtill ställs krav på av
Socialstyrelsen utfärdad legitimation som sjuksköterska.

Mål

För barnmorskeexamen skall studenten visa sådan kunskap och
förmåga som krävs för behörighet som barnmorska.

Kunskap och förståelse

För barnmorskeexamen skall studenten

- visa såväl bred som fördjupad kunskap inom området
reproduktiv, perinatal och sexuell hälsa,

- visa kunskap om områdets vetenskapliga grund och insikt i
aktuellt forsknings- och utvecklingsarbete samt kunskap om
sambandet mellan vetenskap och beprövad erfarenhet och
sambandets betydelse för yrkesutövningen,

- visa fördjupad kunskap i planering, ledning och samordning av
vård- och hälsoarbetet, och

- visa kunskap om relevanta författningar.

Färdighet och förmåga

För barnmorskeexamen skall studenten

- visa fördjupad förmåga att självständigt och i samverkan med
patienten planera och genomföra undersökningar och behandlingar
utifrån patientens behov och förutsättningar,

- visa fördjupad förmåga att självständigt initiera
hälsofrämjande och förebyggande arbete,

- visa förmåga att integrera kunskap samt att analysera, bedöma
och hantera komplexa frågeställningar och situationer,
företeelser och frågeställningar utifrån individers och
gruppers behov,

- visa förmåga att undervisa olika grupper samt att genomföra
handledande, arbetsledande och konsultativa uppgifter, och

- visa förmåga att initiera och genomföra kvalitets- och
förbättringsarbete samt att utvärdera behandlingsverksamhet.

Värderingsförmåga och förhållningssätt

För barnmorskeexamen skall studenten

- visa självkännedom och empatisk förmåga,

- visa förmåga att med helhetssyn på människan göra
åtgärdsbedömningar utifrån relevanta vetenskapliga,
samhälleliga och etiska aspekter med särskilt beaktande av de
mänskliga rättigheterna,

- visa förmåga till ett professionellt förhållningssätt
gentemot kvinnor och deras närstående, och

- visa förmåga att identifiera sitt behov av ytterligare
kunskap och att fortlöpande utveckla sin kompetens.

Självständigt arbete (examensarbete)

För barnmorskeexamen skall studenten inom ramen för
kursfordringarna ha fullgjort ett självständigt arbete
(examensarbete).

Övrigt

För barnmorskeexamen skall också de preciserade krav gälla som
varje högskola själv bestämmer inom ramen för kraven i denna
examensbeskrivning.

Civilekonomexamen

Omfattning

Civilekonomexamen uppnås efter att studenten fullgjort
kursfordringar om 240 högskolepoäng.

Mål

För civilekonomexamen skall studenten visa sådan kunskap och
förmåga som krävs för kvalificerat och självständigt arbete
inom ekonomiområdet.

Kunskap och förståelse

För civilekonomexamen skall studenten

- visa kunskap om det valda ekonomiområdets vetenskapliga grund
och beprövade erfarenhet samt insikt i aktuellt forsknings- och
utvecklingsarbete,

- visa såväl brett kunnande inom det ekonomiska området som
väsentligt fördjupade kunskaper inom vissa delar av det valda
ekonomiområdet,

- visa fördjupad kunskap om teori och metod inom det valda
ekonomiområdet, och

- visa kunskap om relevanta nationella och internationella
regelsystem av betydelse för det valda ekonomiområdet.

Färdighet och förmåga

För civilekonomexamen skall studenten

- visa förmåga att integrera kunskap samt att med ekonomiska
perspektiv analysera, bedöma och hantera komplexa företeelser,
frågeställningar och situationer,

- visa förmåga att självständigt identifiera och formulera
ekonomiska frågeställningar samt att planera och med adekvata
metoder genomföra kvalificerade uppgifter inom givna tidsramar,

- visa förmåga att muntligt och skriftligt klart redogöra för
och diskutera sina slutsatser i dialog med olika grupper i
såväl nationella som internationella sammanhang, och

- visa sådan färdighet som krävs för att delta i forsknings-
och utvecklingsarbete eller arbeta i annan kvalificerad
verksamhet.

Värderingsförmåga och förhållningssätt

För civilekonomexamen skall studenten

- visa förmåga att inom det valda ekonomiområdet göra
bedömningar med hänsyn till relevanta vetenskapliga och
samhälleliga frågor såsom de mänskliga rättigheterna och etiska
aspekter samt visa medvetenhet om etiska aspekter på
forsknings- och utvecklingsarbete,

- visa insikt i ledarskapets betydelse och dess utövning, och

- visa förmåga att identifiera sitt behov av ytterligare
kunskap och att fortlöpande utveckla sin kompetens.

Självständigt arbete (examensarbete)

För civilekonomexamen skall studenten inom ramen för
kursfordringarna ha fullgjort ett självständigt arbete
(examensarbete) om minst 30 högskolepoäng.

Övrigt

För civilekonomexamen skall också de preciserade krav gälla som
varje högskola själv bestämmer inom ramen för kraven i denna
examensbeskrivning.

Civilingenjörsexamen

Omfattning

Civilingenjörsexamen uppnås efter att studenten fullgjort
kursfordringar om 300 högskolepoäng.

Mål

För civilingenjörsexamen skall studenten visa sådan kunskap och
förmåga som krävs för att självständigt arbeta som
civilingenjör.

Kunskap och förståelse

För civilingenjörsexamen skall studenten

- visa kunskap om det valda teknikområdets vetenskapliga grund
och beprövade erfarenhet samt insikt i aktuellt forsknings- och
utvecklingsarbete, och

- visa såväl brett kunnande inom det valda teknikområdet,
inbegripet kunskaper i matematik och naturvetenskap, som
väsentligt fördjupade kunskaper inom vissa delar av området.

Färdighet och förmåga

För civilingenjörsexamen skall studenten

- visa förmåga att med helhetssyn kritiskt, självständigt och
kreativt identifiera, formulera och hantera komplexa
frågeställningar samt att delta i forsknings- och
utvecklingsarbete och därigenom bidra till
kunskapsutvecklingen,

- visa förmåga att skapa, analysera och kritiskt utvärdera
olika tekniska lösningar,

- visa förmåga att planera och med adekvata metoder genomföra
kvalificerade uppgifter inom givna ramar,

- visa förmåga att kritiskt och systematiskt integrera kunskap
samt visa förmåga att modellera, simulera, förutsäga och
utvärdera skeenden även med begränsad information,

- visa förmåga att utveckla och utforma produkter, processer
och system med hänsyn till människors förutsättningar och behov
och samhällets mål för ekonomiskt, socialt och ekologiskt
hållbar utveckling,

- visa förmåga till lagarbete och samverkan i grupper med olika
sammansättning, och

- visa förmåga att i såväl nationella som internationella
sammanhang muntligt och skriftligt i dialog med olika grupper
klart redogöra för och diskutera sina slutsatser och den
kunskap och de argument som ligger till grund för dessa.

Värderingsförmåga och förhållningssätt

För civilingenjörsexamen skall studenten

- visa förmåga att göra bedömningar med hänsyn till relevanta
vetenskapliga, samhälleliga och etiska aspekter samt visa
medvetenhet om etiska aspekter på forsknings- och
utvecklingsarbete,

- visa insikt i teknikens möjligheter och begränsningar, dess
roll i samhället och människors ansvar för hur den används,
inbegripet sociala och ekonomiska aspekter samt miljö- och
arbetsmiljöaspekter, och

- visa förmåga att identifiera sitt behov av ytterligare
kunskap och att fortlöpande utveckla sin kompetens.

Självständigt arbete (examensarbete)

För civilingenjörsexamen skall studenten inom ramen för
kursfordringarna ha fullgjort ett självständigt arbete
(examensarbete) om minst 30 högskolepoäng.

Övrigt

För civilingenjörsexamen skall också de preciserade krav gälla
som varje högskola själv bestämmer inom ramen för kraven i
denna examensbeskrivning.

Juristexamen

Omfattning

Juristexamen uppnås efter att studenten fullgjort
kursfordringar om 270 högskolepoäng.

Mål

För juristexamen skall studenten visa sådan kunskap och förmåga
som krävs för att arbeta inom yrken för vilka juristexamen är
ett behörighetskrav samt inom annan yrkesverksamhet inom det
juridiska området som förutsätter sådan kunskap och förmåga.

Kunskap och förståelse

För juristexamen skall studenten

- visa kunskap om områdets vetenskapliga grund samt insikt i
aktuellt forsknings- och utvecklingsarbete,

- visa fördjupad kunskap i och förståelse av centrala juridiska
ämnen samt kunskap i andra ämnen som är av särskild betydelse
för tillämpningen av de juridiska kunskaperna,

- visa kännedom om rättssystemets roll nationellt och
internationellt, och

- visa kunskap om sådana samhälls- och familjeförhållanden som
påverkar kvinnors och mäns livsbetingelser.

Färdighet och förmåga

För juristexamen skall studenten

- visa fördjupad förmåga att tillämpa kunskap samt att göra
kvalificerade bedömningar,

- visa fördjupad förmåga att använda olika tolknings- och
tillämpningsmetoder inom juridik,

- visa förmåga att systematiskt, kritiskt och självständigt
identifiera, formulera och analysera frågeställningar samt
planera och genomföra kvalificerade uppgifter inom givna
tidsramar,

- visa förmåga att arbeta såväl individuellt som i samverkan
med andra, och

- visa förmåga att i såväl nationella som internationella
sammanhang muntligt och skriftligt klart redogöra för och
diskutera sina slutsatser i dialog med olika grupper.

Värderingsförmåga och förhållningssätt

För juristexamen skall studenten

- visa förmåga att inom området göra bedömningar med hänsyn
till relevanta vetenskapliga och samhälleliga frågor, såsom de
mänskliga rättigheterna och etiska aspekter,

- visa förmåga till ett självständigt och kritiskt
förhållningssätt gentemot rättssystemet,

- visa förmåga till ett professionellt förhållningssätt, och

- visa förmåga att identifiera sitt behov av ytterligare
kunskap och att fortlöpande utveckla sin kompetens.

Självständigt arbete (examensarbete)

För juristexamen skall studenten inom ramen för
kursfordringarna ha fullgjort ett självständigt arbete
(examensarbete) om minst 30 högskolepoäng.

Övrigt

För juristexamen skall också de preciserade krav gälla som
varje högskola själv bestämmer inom ramen för kraven i denna
examensbeskrivning.

Logopedexamen

Omfattning

Logopedexamen uppnås efter att studenten fullgjort
kursfordringar om 240 högskolepoäng.

Mål

För logopedexamen skall studenten visa sådan kunskap och
förmåga som krävs för behörighet som logoped.

Kunskap och förståelse

För logopedexamen skall studenten

- visa kunskap om områdets vetenskapliga grund och insikt i
aktuellt forsknings- och utvecklingsarbete samt kunskap om
sambandet mellan vetenskap och beprövad erfarenhet och
sambandets betydelse för yrkesutövningen,

- visa såväl bred som fördjupad klinisk, pedagogisk och
terapeutisk kunskap om habilitering och rehabilitering av röst-
, tal-, språk- och sväljstörningar,

- visa förståelse för att kommunikationsförmågan är en
integrerad del av individens personlighet och sociala
situation, och

- visa kunskap om relevanta författningar.

Färdighet och förmåga

För logopedexamen skall studenten

- visa fördjupad förmåga att självständigt och i samverkan med
patienten undersöka, bedöma och behandla de vanligast
förekommande störningarna inom det logopediska
verksamhetsområdet,

- visa förmåga att initiera och medverka i förebyggande
hälsovård inom det logopediska arbetsområdet,

- visa fördjupad förmåga att planera, genomföra och utvärdera
behandlingsprogram,

- visa förmåga att informera och undervisa olika grupper samt
att genomföra handledande uppgifter,

- visa förmåga att muntligt och skriftligt redogöra för och
diskutera åtgärder och behandlingsresultat med berörda parter
samt i enlighet med relevanta författningar dokumentera dessa,

- visa förmåga till lagarbete och samverkan med andra
yrkesgrupper, och

- visa fördjupad förmåga att kritiskt granska, bedöma och
använda relevant information samt att diskutera nya fakta,
företeelser och frågeställningar med olika grupper och därmed
bidra till utveckling av yrket och verksamheten.

Värderingsförmåga och förhållningssätt

För logopedexamen skall studenten

- visa självkännedom och empatisk förmåga,

- visa förmåga att med helhetssyn på människan göra
åtgärdsbedömningar utifrån relevanta vetenskapliga,
samhälleliga och etiska aspekter med särskilt beaktande av de
mänskliga rättigheterna,

- visa förmåga till ett professionellt förhållningssätt
gentemot patienter och deras närstående, och

- visa förmåga att identifiera sitt behov av ytterligare
kunskap och att fortlöpande utveckla sin kompetens.

Självständigt arbete (examensarbete)

För logopedexamen skall studenten inom ramen för
kursfordringarna ha fullgjort ett självständigt arbete
(examensarbete) om minst 30 högskolepoäng.

Övrigt

För logopedexamen skall också de preciserade krav gälla som
varje högskola själv bestämmer inom ramen för kraven i denna
examensbeskrivning.

Läkarexamen

Omfattning

Läkarexamen uppnås efter att studenten fullgjort kursfordringar
om 330 högskolepoäng.

Mål

För läkarexamen skall studenten visa sådan kunskap och förmåga
som krävs för läkaryrket och för att fullgöra den
allmäntjänstgöring (AT) som fordras för att få behörighet som
läkare.

Kunskap och förståelse

För läkarexamen skall studenten

- visa kunskap om områdets vetenskapliga grund och insikt i
aktuellt forsknings- och utvecklingsarbete samt kunskap om
sambandet mellan vetenskap och beprövad erfarenhet och
sambandets betydelse för yrkesutövningen,

- visa såväl bred som fördjupad kunskap inom det medicinska
området inbegripet kunskap om och förståelse för förhållanden i
samhället som påverkar hälsan för olika grupper och individer,
såväl barn som kvinnor och män,

- visa kunskap om ekonomi och organisation som är av betydelse
för hälso- och sjukvården, och

- visa kunskap om relevanta författningar.

Färdighet och förmåga

För läkarexamen skall studenten

- visa fördjupad förmåga att självständigt diagnostisera de
vanligaste sjukdomstillstånden hos patienter och i samverkan
med patienten behandla dessa,

- visa förmåga att initiera och genomföra hälsofrämjande och
förebyggande arbete inom hälso- och sjukvården för såväl
enskilda som grupper av patienter,

- visa förmåga att kritiskt och systematiskt integrera och
använda kunskap samt analysera och bedöma komplexa företeelser,
frågeställningar och situationer,

- visa fördjupad förmåga att informera och undervisa olika
grupper samt att genomföra handledande uppgifter,

- visa förmåga till lagarbete och samverkan med andra
yrkesgrupper såväl inom hälso- och sjukvården som inom vård och
omsorg,

- visa förmåga att muntligt och skriftligt redogöra för
åtgärder och behandlingsresultat med berörda parter samt i
enlighet med relevanta författningar dokumentera dessa,

- visa fördjupad förmåga att på vetenskaplig grund diskutera
nya fakta, företeelser och frågeställningar inom det medicinska
området med olika grupper samt att kritiskt granska, bedöma och
använda relevant information, och

- visa fördjupad förmåga att initiera, medverka i och genomföra
förbättringsarbete samt utvärdera medicinsk
behandlingsverksamhet.

Värderingsförmåga och förhållningssätt

För läkarexamen skall studenten

- visa självkännedom och empatisk förmåga,

- visa förmåga till helhetssyn på patienten utifrån ett
vetenskapligt och humanistiskt synsätt med särskilt beaktande
av de mänskliga rättigheterna,

- visa förmåga till ett etiskt och professionellt
förhållningssätt gentemot patienter och deras närstående, och

- visa förmåga att identifiera sitt behov av ytterligare
kunskap och att fortlöpande utveckla sin kompetens.

Självständigt arbete (examensarbete)

För läkarexamen skall studenten inom ramen för kursfordringarna
ha fullgjort ett självständigt arbete (examensarbete) om minst
30 högskolepoäng.

Övrigt

För läkarexamen skall också de preciserade krav gälla som varje
högskola själv bestämmer inom ramen för kraven i denna
examensbeskrivning.

Psykologexamen

Omfattning

Psykologexamen uppnås efter att studenten fullgjort
kursfordringar om 300 högskolepoäng.

Mål

För psykologexamen skall studenten visa sådan kunskap och
förmåga som krävs för att självständigt arbeta som psykolog och
för att fullgöra föreskriven praktisk tjänstgöring (PTP) som
fordras för att få behörighet som psykolog.

Kunskap och förståelse

För psykologexamen skall studenten

- visa kunskap om områdets vetenskapliga grund och insikt i
aktuellt forsknings- och utvecklingsarbete samt kunskap om
sambandet mellan vetenskap och beprövad erfarenhet och
sambandets betydelse för yrkesutövningen,

- visa fördjupad kunskap om psykologiska metoder för utredning
och åtgärd avseende individer, grupper och organisationer,

- visa fördjupad kunskap och förståelse för samhälls- och
familjeförhållanden som påverkar olika grupper och individer,
såväl barn som kvinnor och män, och

- visa kunskap om relevanta författningar.

Färdighet och förmåga

För psykologexamen skall studenten

- visa fördjupad förmåga att bedriva psykologisk behandling,

- visa förmåga att under handledning bedriva psykoterapi,

- visa fördjupad förmåga att självständigt planera, leda och
genomföra förebyggande arbete samt utvecklings- och
förändringsarbete med inriktning på individer, grupper,
organisationer och miljöer,

- visa fördjupad förmåga att på vetenskaplig grund kritiskt
utvärdera och utveckla behandlingsarbete och åtgärdsprogram
inom verksamhetsområdet,

- visa förmåga till lagarbete och samverkan med andra
yrkesgrupper,

- visa förmåga att för berörda parter muntligt och skriftligt
redogöra för utredning, åtgärd och resultat samt i enlighet med
relevanta författningar dokumentera dessa, och

- visa förmåga att kritiskt och självständigt granska, bedöma
och använda relevant information samt att diskutera nya fakta,
företeelser och frågeställningar med olika grupper och därmed
bidra till utveckling av yrket och verksamheten.

Värderingsförmåga och förhållningssätt

För psykologexamen skall studenten

- visa förmåga att fortlöpande utveckla självkännedom och
empatisk förmåga,

- visa fördjupad förmåga att med helhetssyn på människan göra
åtgärdsbedömningar utifrån relevanta vetenskapliga,
samhälleliga och etiska aspekter med särskilt beaktande av de
mänskliga rättigheterna,

- visa förmåga att identifiera etiska aspekter på eget
forsknings- och utvecklingsarbete,

- visa förmåga till ett professionellt förhållningssätt
gentemot klienter och deras närstående, och

- visa förmåga att identifiera sitt behov av ytterligare
kunskap och att fortlöpande utveckla sin kompetens.

Självständigt arbete (examensarbete)

För psykologexamen skall studenten inom ramen för
kursfordringarna ha fullgjort ett självständigt arbete
(examensarbete) om minst 30 högskolepoäng.

Övrigt

För psykologexamen skall också de preciserade krav gälla som
varje högskola själv bestämmer inom ramen för kraven i denna
examensbeskrivning.

Psykoterapeutexamen

Omfattning

Psykoterapeutexamen uppnås efter att studenten fullgjort
kursfordringar om 90 högskolepoäng under en treårsperiod.
Därtill ställs krav på

- avlagd psykologexamen (enligt 1982 års studieordning eller
senare bestämmelser),

- läkarexamen med specialistkompetens i psykiatri eller barn-
och ungdomspsykiatri,

- socionomexamen, eller

- annan motsvarande examen.

För de två sistnämnda grupperna krävs dessutom grundläggande
psykoterapiutbildning.

Mål

För psykoterapeutexamen skall studenten visa sådan kunskap och
förmåga som krävs för behörighet som psykoterapeut.

Kunskap och förståelse

För psykoterapeutexamen skall studenten

- visa kunskap om områdets vetenskapliga grund och insikt i
aktuellt forsknings- och utvecklingsarbete samt kunskap om
sambandet mellan vetenskap och beprövad erfarenhet och
sambandets betydelse för yrkesutövningen,

- visa fördjupad kunskap om och förståelse för olika
psykoterapiformer, olika psykiska sjukdomstillstånd samt
psykiatrisk diagnostik, och

- visa kunskap och förståelse för relevanta samhälls- och
familjeförhållanden som påverkar individer och grupper.

Färdighet och förmåga

För psykoterapeutexamen skall studenten

- visa förmåga att på ett fördjupat sätt integrera teoretisk
kunskap och klinisk tillämpning,

- visa sådana fördjupade färdigheter som krävs för att
självständigt genomföra diagnostiska bedömningar samt upprätta,
genomföra och kritiskt utvärdera psykoterapeutiska
behandlingsprogram inom ett av områdena individual-, grupp-
eller familjeterapi,

- visa förmåga att kritiskt och självständigt granska, bedöma
och använda relevant information samt diskutera nya fakta,
företeelser och frågeställningar med olika grupper och därmed
bidra till utveckling av yrket och verksamheten, och

- visa förmåga att med berörda parter muntligt och skriftligt
redogöra för åtgärder och behandlingsresultat samt i enlighet
med relevanta författningar dokumentera dessa.

Värderingsförmåga och förhållningssätt

För psykoterapeutexamen skall studenten

- visa förmåga att fortlöpande utveckla självkännedom och
empatisk förmåga,

- visa förmåga att med helhetssyn på människan göra
åtgärdsbedömningar utifrån relevanta vetenskapliga,
samhälleliga och etiska aspekter med särskilt beaktande av de
mänskliga rättigheterna,

- visa förmåga att identifiera etiska aspekter på eget
forsknings- och utvecklingsarbete,

- visa fördjupad förmåga till ett professionellt
förhållningssätt gentemot klienter och deras närstående,

- visa insikt om betydelsen av lagarbete och samverkan med
andra yrkesgrupper, och

- visa förmåga att identifiera sitt behov av ytterligare
kunskap och att fortlöpande utveckla sin kompetens.

Självständigt arbete (examensarbete)

För psykoterapeutexamen skall studenten inom ramen för
kursfordringarna ha fullgjort ett självständigt arbete
(examensarbete).

Övrigt

För psykoterapeutexamen skall studenten under utbildningen ha
haft deltidstjänstgöring med psykoterapeutiska uppgifter.

För psykoterapeutexamen skall också de preciserade krav gälla
som varje högskola själv bestämmer inom ramen för kraven i
denna examensbeskrivning.

Sjukhusfysikerexamen

Omfattning

Sjukhusfysikerexamen uppnås efter att studenten fullgjort
kursfordringar om 300 högskolepoäng.

Mål

För sjukhusfysikerexamen skall studenten visa sådan kunskap och
förmåga som krävs för behörighet som sjukhusfysiker.

Kunskap och förståelse

För sjukhusfysikerexamen skall studenten

- visa kunskap om områdets vetenskapliga grund och insikt i
aktuellt forsknings- och utvecklingsarbete samt kunskap om
sambandet mellan vetenskap och beprövad erfarenhet och
sambandets betydelse för yrkesutövningen,

- visa såväl bred som fördjupad kunskap om fysikaliska,
biologiska och tekniska aspekter av strålbehandling, bild- och
funktionsdiagnostik samt denna kunskaps tillämpning i
vårdarbetet,

- visa kunskap i planering, ledning och samordning inom
yrkesområdet, och

- visa kunskap om relevanta författningar särskilt inom
strålskyddsområdet.

Färdighet och förmåga

För sjukhusfysikerexamen skall studenten

- visa fördjupad förmåga att självständigt tillämpa matematiska
och naturvetenskapliga metoder i all verksamhet med strålning
inom hälso- och sjukvården,

- visa förmåga att ansvara för och utföra nödvändigt
kvalitetssäkringsarbete av både utrustning och arbetsmetoder
inom verksamheter med strålning,

- visa förmåga att integrera kunskap från relevanta områden
samt att självständigt och kritiskt analysera, bedöma och
hantera komplexa företeelser, frågeställningar och situationer,

- visa förmåga att utveckla, använda, utvärdera och optimera
nya metoder inom området,

- visa förmåga att initiera, planera, leda, samordna och
utvärdera strålskyddsförebyggande arbete inom hälso- och
sjukvård för såväl personal som patienter,

- visa förmåga till lagarbete och samverkan med andra
yrkesgrupper samt förmåga att informera och utbilda personal i
strålskyddsarbete, och

- visa förmåga att i både nationella och internationella
sammanhang muntligt och skriftligt informera om och diskutera
nya fakta, företeelser och frågeställningar med olika grupper
och därigenom bidra till utveckling av yrket och verksamheten.

Värderingsförmåga och förhållningssätt

För sjukhusfysikerexamen skall studenten

- visa självkännedom och empatisk förmåga,

- visa förmåga att med helhetssyn på människan göra bedömningar
utifrån relevanta vetenskapliga, samhälleliga och etiska
aspekter med särskilt beaktande av de mänskliga rättigheterna,

- visa förmåga till ett professionellt förhållningssätt
gentemot patienter och deras närstående,

- visa förmåga att identifiera etiska aspekter på eget
forsknings- och utvecklingsarbete, och

- visa förmåga att identifiera sitt behov av ytterligare
kunskap och fortlöpande utveckla sin kompetens.

Självständigt arbete (examensarbete)

För sjukhusfysikerexamen skall studenten inom ramen för
kursfordringarna ha fullgjort ett självständigt arbete
(examensarbete) om minst 30 högskolepoäng.

Övrigt

För sjukhusfysikerexamen skall också de preciserade krav gälla
som varje högskola själv bestämmer inom ramen för kraven i
denna examensbeskrivning.

Specialistsjuksköterskeexamen

Omfattning

Specialistsjuksköterskeexamen med angivna inriktningar uppnås
efter att studenten fullgjort kursfordringar om 60
högskolepoäng med undantag av inriktningen mot
distriktssköterska, där examen uppnås efter att studenten
fullgjort kursfordringar om 75 högskolepoäng.

Därtill ställs krav på av Socialstyrelsen utfärdad legitimation
som sjuksköterska.

Mål

För specialistsjuksköterskeexamen skall studenten visa sådan
kunskap och förmåga som krävs för att självständigt arbeta som
specialistsjuksköterska.

Kunskap och förståelse

För specialistsjuksköterskeexamen med respektive inriktning
skall studenten

- visa kunskap om områdets vetenskapliga grund och insikt i
aktuellt forsknings- och utvecklingsarbete samt kunskap om
sambandet mellan vetenskap och beprövad erfarenhet och
sambandets betydelse för yrkesutövningen, och

- visa fördjupad kunskap i planering, ledning och samordning av
vård- och hälsoarbetet.

Färdighet och förmåga

För specialistsjuksköterskeexamen med respektive inriktning
skall studenten

- visa fördjupad förmåga att självständigt och i samverkan med
patient och närstående identifiera vårdbehov och upprätta
omvårdnadsplan,

- visa förmåga att leda och utvärdera omvårdnadsåtgärder,

- visa fördjupad förmåga att initiera, genomföra och utvärdera
hälsofrämjande och förebyggande arbete,

- visa förmåga att integrera kunskap samt analysera, bedöma och
hantera komplexa frågeställningar och situationer,

- visa förmåga att medverka vid och självständigt utföra
undersökningar och behandlingar inklusive vård i livets
slutskede, och

- visa vårdpedagogisk förmåga.

Värderingsförmåga och förhållningssätt

För specialistsjuksköterskeexamen med respektive inriktning
skall studenten

- visa självkännedom och empatisk förmåga,

- visa förmåga att med helhetssyn på människan göra
åtgärdsbedömningar utifrån relevanta vetenskapliga,
samhälleliga och etiska aspekter med särskilt beaktande av de
mänskliga rättigheterna,

- visa förmåga till ett professionellt förhållningssätt
gentemot patienter och deras närstående, och

- visa förmåga att identifiera sitt behov av ytterligare
kunskap och att fortlöpande utveckla sin kompetens.

Inriktningar

För specialistsjuksköterskeexamen med inriktning mot
anestesisjukvård skall studenten också

- visa förmåga att ansvara för övervakning och utförande av
lokal och generell anestesi, analgesi och sedering i samband
med operationer, undersökningar och behandlingar av patienter,
och

- visa förmåga att tillämpa sina specialistkunskaper vid stora
olyckor och katastrofer.

För specialistsjuksköterskeexamen med inriktning mot
intensivvård skall studenten också

- visa förmåga att observera och bedöma funktionen hos
patienter avseende alla organsystem och patientens psykiska
tillstånd samt förmåga att vid behov initiera och självständigt
utföra medicinska åtgärder, och

- visa förmåga att tillämpa sina specialistkunskaper vid stora
olyckor och katastrofer.

För specialistsjuksköterskeexamen med inriktning mot
operationssjukvård skall studenten också

- visa förmåga att ansvara för aseptik, instrumentering,
infektions- och komplikationsförebyggande åtgärder i samband
med operationer, behandlingar och undersökningar av patienter
samt förmåga att hantera biologiska preparat, och

- visa förmåga att tillämpa sina specialistkunskaper vid stora
olyckor och katastrofer.

För specialistsjuksköterskeexamen med inriktning mot
ambulanssjukvård skall studenten också

- visa förmåga att självständigt bedöma den sjukes eller
skadades somatiska och psykiska status och omedelbara behov
samt visa förmåga att genomföra de åtgärder som krävs för
patienter under starkt varierande förhållanden, och

- visa förmåga att tillämpa sina specialistkunskaper vid stora
olyckor och katastrofer.

För specialistsjuksköterskeexamen med inriktning mot kirurgisk
vård skall studenten också

- visa förmåga att hos patienter med behov av kirurgiska
insatser observera, bedöma och åtgärda komplexa vårdbehov.

För specialistsjuksköterskeexamen med inriktning mot medicinsk
vård skall studenten också

- visa förmåga att hos patienter inom medicinsk vård observera,
bedöma och åtgärda komplexa vårdbehov.

För specialistsjuksköterskeexamen med inriktning mot onkologisk
vård skall studenten också

- visa förmåga att hos patienter med behov av onkologisk vård
observera, bedöma och åtgärda komplexa vårdbehov, och

- visa sådan kunskap och färdighet som krävs för att arbeta med
bland annat cytostatikaterapi och strålbehandling.

För specialistsjuksköterskeexamen med inriktning mot hälso- och
sjukvård för barn och ungdomar skall studenten också

- visa förmåga att självständigt bedöma, planera, genomföra och
utvärdera de åtgärder som behövs för att främja den fysiska,
psykiska och sociala hälsan och förebygga uppkomsten av sjukdom
och sjukdomskomplikationer,

- visa förmåga att hos barn och ungdomar i olika
utvecklingsstadier observera, bedöma och åtgärda komplexa
vårdbehov, och

- visa sådan kunskap som krävs för att ansvara för
hälsoundersökning och vaccinationsverksamhet.

För specialistsjuksköterskeexamen med inriktning mot
psykiatrisk vård skall studenten också

- visa förmåga att observera, bedöma, åtgärda och utvärdera
komplexa vårdbehov,

- visa förmåga att möta människor i kris, och

- visa sådan kunskap och färdighet som krävs för att medverka i
behandling, habilitering och rehabilitering inom psykiatrisk
vård och omsorg.

För specialistsjuksköterskeexamen med inriktning mot vård av
äldre skall studenten också

- visa förmåga att självständigt bedöma, planera, genomföra och
utvärdera de åtgärder som behövs för att främja den fysiska,
psykiska och sociala hälsan och förebygga uppkomsten av sjukdom
och sjukdomskomplikationer, och

- visa förmåga att hos äldre patienter observera och bedöma
komplexa behov av vård och rehabilitering.

För specialistsjuksköterskeexamen med inriktning mot
distriktssköterska skall studenten också

- visa förmåga att självständigt bedöma, planera, genomföra och
utvärdera de åtgärder som behövs för att främja fysisk, psykisk
och social hälsa hos patienter och förebygga uppkomsten av
sjukdom och sjukdomskomplikationer,

- visa förmåga att observera och bedöma komplexa behov av vård,
habilitering och rehabilitering hos patienter, och

- visa sådan kunskap som krävs för att ansvara för
hälsoundersökning och vaccinationsverksamhet.

Självständigt arbete (examensarbete)

För specialistsjuksköterskeexamen skall studenten inom ramen
för kursfordringarna ha fullgjort ett självständigt arbete
(examensarbete).

Övrigt

För specialistsjuksköterskeexamen skall studenten ha fullgjort
en verksamhetsförlagd del av utbildningen av en omfattning som
är anpassad efter behovet för respektive inriktning.

I examensbeviset skall utbildningens inriktning anges.

För en specialistsjuksköterskeexamen med en viss inriktning
skall också de preciserade krav gälla som varje högskola själv
bestämmer inom ramen för kraven i denna examensbeskrivning.

Specialpedagogexamen

Omfattning

Specialpedagogexamen uppnås efter att studenten fullgjort
kursfordringar om 90 högskolepoäng. Därtill ställs krav på
annan avlagd lärarexamen.

Mål

För specialpedagogexamen skall studenten visa sådan kunskap och
förmåga som krävs för att självständigt arbeta som
specialpedagog för barn, ungdomar och vuxna i behov av särskilt
stöd inom förskola, förskoleklass, fritidshem, skola eller
vuxenutbildning.

Kunskap och förståelse

För specialpedagogexamen skall studenten

- visa kunskap om områdets vetenskapliga grund och insikt i
aktuellt forsknings- och utvecklingsarbete samt kunskap om
sambandet mellan vetenskap och beprövad erfarenhet och
sambandets betydelse för yrkesutövningen, och

- visa fördjupad kunskap och förståelse inom specialpedagogik.

Färdighet och förmåga

För specialpedagogexamen skall studenten

- visa förmåga att kritiskt och självständigt identifiera,
analysera och medverka i förebyggande arbete samt i arbetet med
att undanröja hinder och svårigheter i olika undervisnings- och
lärandemiljöer,

- visa förmåga att kritiskt och självständigt genomföra
pedagogiska utredningar och analysera svårigheter på
organisations-, grupp- och individnivå,

- visa förmåga att utforma och delta i arbetet med att
genomföra åtgärdsprogram i samverkan mellan berörda aktörer
samt förmåga att stödja barn och elever och utveckla
verksamhetens undervisnings- och lärandemiljöer,

- visa förmåga att vara en kvalificerad samtalspartner och
rådgivare i pedagogiska frågor för kollegor, föräldrar och
andra berörda, och

- visa förmåga att självständigt genomföra uppföljning och
utvärdering samt leda utveckling av det pedagogiska arbetet med
målet att kunna möta behoven hos alla barn och elever.

Värderingsförmåga och förhållningssätt

För specialpedagogexamen skall studenten

- visa självkännedom och empatisk förmåga,

- visa förmåga att inom det specialpedagogiska området göra
bedömningar med hänsyn till relevanta vetenskapliga,
samhälleliga och etiska aspekter med särskilt beaktande av de
mänskliga rättigheterna,

- visa förmåga att identifiera etiska aspekter på eget
forsknings- och utvecklingsarbete,

- visa insikt om betydelsen av lagarbete och samverkan med
andra yrkesgrupper, och

- visa förmåga att identifiera sitt behov av ytterligare
kunskap och att fortlöpande utveckla sin kompetens.

Självständigt arbete (examensarbete)

För specialpedagogexamen skall studenten inom ramen för
kursfordringarna ha fullgjort ett självständigt arbete
(examensarbete) om minst 15 högskolepoäng.

Övrigt

I examensbeviset skall det anges för vilken verksamhet
utbildningen är avsedd.

För specialpedagogexamen skall också de preciserade krav gälla
som varje högskola själv bestämmer inom ramen för kraven i
denna examensbeskrivning.

Tandläkarexamen

Omfattning

Tandläkarexamen uppnås efter att studenten fullgjort
kursfordringar om 300 högskolepoäng.

Mål

För tandläkarexamen skall studenten visa sådan kunskap och
förmåga som krävs för behörighet som tandläkare.

Kunskap och förståelse

För tandläkarexamen skall studenten

- visa kunskap om områdets vetenskapliga grund och insikt i
aktuellt forsknings- och utvecklingsarbete samt kunskap om
sambandet mellan vetenskap och beprövad erfarenhet och
sambandets betydelse för yrkesutövningen,

- visa fördjupad kunskap om och förståelse för sambandet mellan
patientens orala hälsotillstånd och hans eller hennes allmänna
hälsotillstånd och medicinska tillstånd samt andra
bakomliggande faktorer,

- visa kunskap om och förståelse för produkter och material som
används inom tandvården och deras påverkan på allmänhälsa,
munhälsa och miljö,

- visa kunskap om ekonomi och organisation som är av betydelse
för tandvården, och

- visa kunskap om relevanta författningar.

Färdighet och förmåga

För tandläkarexamen skall studenten

- visa förmåga att självständigt diagnostisera och behandla
sjukdomar och anomalier i tänder, munhåla, käkar och omgivande
vävnader hos patienter i olika åldrar och med olika behov,

- visa förmåga att initiera och genomföra hälsofrämjande och
förebyggande arbete inom tandvården för såväl individer som
grupper av patienter,

- visa fördjupad förmåga att planera, leda, samordna och
utveckla tandvårdsarbete,

- visa förmåga att utvärdera odontologisk vård, varvid särskild
vikt läggs vid kvalitetssäkring,

- visa fördjupad förmåga till lagarbete och samverkan med
samtliga personalgrupper inom tandvården, liksom med andra
yrkesgrupper inom vård och omsorg, och

- visa förmåga att kritiskt och självständigt granska, bedöma
och använda relevant information samt att på vetenskaplig grund
diskutera nya fakta, företeelser och frågeställningar inom det
odontologiska området.

Värderingsförmåga och förhållningssätt

För tandläkarexamen skall studenten

- visa självkännedom och empatisk förmåga,

- visa förmåga att med helhetssyn på människan göra
åtgärdsbedömningar utifrån relevanta vetenskapliga,
samhälleliga och etiska aspekter med särskilt beaktande av de
mänskliga rättigheterna,

- visa förmåga till ett professionellt förhållningssätt och
därmed värna om och respektera patientens behov, och

- visa förmåga att identifiera sitt behov av ytterligare
kunskap och att fortlöpande utveckla sin kompetens.

Självständigt arbete (examensarbete)

För tandläkarexamen skall studenten inom ramen för
kursfordringarna ha fullgjort ett självständigt arbete
(examensarbete) om minst 30 högskolepoäng.

Övrigt

För tandläkarexamen skall också de preciserade krav gälla som
varje högskola själv bestämmer inom ramen för kraven i denna
examensbeskrivning.

EXAMINA PÅ FORSKARNIVÅ

Licentiatexamen

Omfattning

Licentiatexamen uppnås

antingen efter att doktoranden fullgjort en utbildning om minst
120 högskolepoäng inom ett ämne för utbildning på forskarnivå,

eller efter att doktoranden fullgjort en del om minst 120
högskolepoäng av en utbildning som skall avslutas med
doktorsexamen, om högskolan beslutar att en sådan
licentiatexamen kan ges vid högskolan.

Mål

Kunskap och förståelse

För licentiatexamen skall doktoranden

- visa kunskap och förståelse inom forskningsområdet,
inbegripet aktuell specialistkunskap inom en avgränsad del av
detta samt fördjupad kunskap i vetenskaplig metodik i allmänhet
och det specifika forskningsområdets metoder i synnerhet.

Färdighet och förmåga

För licentiatexamen skall doktoranden

- visa förmåga att kritiskt, självständigt och kreativt och med
vetenskaplig noggrannhet identifiera och formulera
frågeställningar, att planera och med adekvata metoder
genomföra ett begränsat forskningsarbete och andra
kvalificerade uppgifter inom givna tidsramar och därigenom
bidra till kunskapsutvecklingen samt att utvärdera detta
arbete,

- visa förmåga att i såväl nationella som internationella
sammanhang muntligt och skriftligt klart presentera och
diskutera forskning och forskningsresultat i dialog med
vetenskapssamhället och samhället i övrigt, och

- visa sådan färdighet som fordras för att självständigt delta
i forsknings- och utvecklingsarbete och för att självständigt
arbeta i annan kvalificerad verksamhet.

Värderingsförmåga och förhållningssätt

För licentiatexamen skall doktoranden

- visa förmåga att göra forskningsetiska bedömningar i sin egen
forskning,

- visa insikt om vetenskapens möjligheter och begränsningar,
dess roll i samhället och människors ansvar för hur den
används, och

- visa förmåga att identifiera sitt behov av ytterligare
kunskap och att ta ansvar för sin kunskapsutveckling.

Vetenskaplig uppsats

För licentiatexamen skall doktoranden ha fått en vetenskaplig
uppsats om minst 60 högskolepoäng godkänd.

Övrigt

För licentiatexamen med en viss inriktning skall också de
preciserade krav gälla som varje högskola själv bestämmer inom
ramen för kraven i denna examensbeskrivning.

Doktorsexamen

Omfattning

Doktorsexamen uppnås efter att doktoranden fullgjort en
utbildning om 240 högskolepoäng inom ett ämne för utbildning på
forskarnivå.

Mål

Kunskap och förståelse

För doktorsexamen skall doktoranden

- visa brett kunnande inom och en systematisk förståelse av
forskningsområdet samt djup och aktuell specialistkunskap inom
en avgränsad del av forskningsområdet, och

- visa förtrogenhet med vetenskaplig metodik i allmänhet och
med det specifika forskningsområdets metoder i synnerhet.

Färdighet och förmåga

För doktorsexamen skall doktoranden

- visa förmåga till vetenskaplig analys och syntes samt till
självständig kritisk granskning och bedömning av nya och
komplexa företeelser, frågeställningar och situationer,

- visa förmåga att kritiskt, självständigt, kreativt och med
vetenskaplig noggrannhet identifiera och formulera
frågeställningar samt att planera och med adekvata metoder
bedriva forskning och andra kvalificerade uppgifter inom givna
tidsramar och att granska och värdera sådant arbete,

- med en avhandling visa sin förmåga att genom egen forskning
väsentligt bidra till kunskapsutvecklingen,

- visa förmåga att i såväl nationella som internationella
sammanhang muntligt och skriftligt med auktoritet presentera
och diskutera forskning och forskningsresultat i dialog med
vetenskapssamhället och samhället i övrigt,

- visa förmåga att identifiera behov av ytterligare kunskap,
och

- visa förutsättningar för att såväl inom forskning och
utbildning som i andra kvalificerade professionella sammanhang
bidra till samhällets utveckling och stödja andras lärande.

Värderingsförmåga och förhållningssätt

För doktorsexamen skall doktoranden

- visa intellektuell självständighet och vetenskaplig redlighet
samt förmåga att göra forskningsetiska bedömningar, och

- visa fördjupad insikt om vetenskapens möjligheter och
begränsningar, dess roll i samhället och människors ansvar för
hur den används.

Vetenskaplig avhandling (doktorsavhandling)

För doktorsexamen skall doktoranden ha fått en vetenskaplig
avhandling (doktorsavhandling) om minst 120 högskolepoäng
godkänd.

Övrigt

För doktorsexamen med en viss inriktning skall också de
preciserade krav gälla som varje högskola själv bestämmer inom
ramen för kraven i denna examensbeskrivning.

ÖVRIGA EXAMINA (ej nivåindelade)

Lärarexamen

Omfattning

Lärarexamen uppnås efter fullgjorda kursfordringar om 120, 140,
160, 180, 200 eller 220 poäng. Utbildningen skall omfatta
följande tre integrerade utbildningsområden: ett allmänt
utbildningsområde om 60 poäng, ett utbildningsområde med en
eller flera inriktningar om minst 40 poäng mot ämne eller
ämnesområde och ett utbildningsområde med en specialisering om
minst 20 poäng. Inom det allmänna utbildningsområdet skall de
tvärvetenskapliga ämnesstudierna omfatta minst 30 poäng.

För undervisning och annan pedagogisk verksamhet i

- förskola, förskoleklass, grundskolans tidigare år och
fritidshem samt för undervisning i modersmål krävs minst 140
poäng,

- grundskolans senare år och i gymnasieskolan, dock inte
yrkesämnen i gymnasieskolan, krävs 180 poäng inklusive en
respektive två fördjupning(ar) till minst 60 poäng relevant(a)
ämne(n) eller ämnesområde(n).

För undervisning i yrkesämnen i gymnasieskolan krävs 120 poäng.
I stället för inriktning och specialisering krävs omfattande
yrkeserfarenhet samt en relevant högskoleutbildning om minst 60
poäng eller motsvarande utbildning.

För undervisning i svenska respektive samhällskunskap i
grundskolans senare år krävs minst 60 poäng och i
gymnasieskolan minst 80 poäng i ämnesområden som är relevanta
för dessa ämnen. För undervisning i modersmål krävs inriktning
om minst 60 poäng i relevant ämnesområde.

Mål (utöver de allmänna målen i 1 kap. 9 § högskolelagen)

För att få lärarexamen skall studenten ha de kunskaper och de
färdigheter som behövs för att förverkliga förskolans, skolans
eller vuxenutbildningens mål samt för att medverka i
utvecklingen av respektive verksamhet enligt gällande
föreskrifter och riktlinjer. Studenten skall vidare kunna

- omsätta goda och relevanta kunskaper i ämnen eller
ämnesområden så att alla elever lär och utvecklas,

- analysera, bedöma, dokumentera och värdera elevers lärande
och utveckling i förhållande till verksamhetens mål samt
informera och samarbeta med föräldrar och vårdnadshavare,

- förmedla och förankra samhällets och demokratins värdegrund,

- orientera sig om, förmedla, förankra och tillämpa gällande
regelverk som syftar till att förebygga och motverka
diskriminering och annan kränkande behandling av barn och
elever,

- orientera sig om, analysera och ta ställning till
allmänmänskliga frågor, ekologiska livsbetingelser och
förändringar i omvärlden,

- inse betydelsen av könsskillnader i undervisningssituationen
och vid presentation av ämnesstoffet,

- självständigt och tillsammans med andra planera, genomföra,
utvärdera och utveckla undervisning och annan pedagogisk
verksamhet samt delta i ledningen av denna,

- tillvarata och systematisera egna och andras erfarenheter
samt relevanta forskningsresultat som grund för utveckling i
yrkesverksamheten,

- använda informationsteknik i den pedagogiska utvecklingen och
inse betydelsen av massmediers roll för denna.

Studenten skall därutöver ha kunskap om betydelsen av läs- och
skrivinlärning och om matematikens betydelse för elevers
kunskapsutveckling.

För att få lärarexamen med inriktning mot undervisning i

- förskola, förskoleklass och grundskolans tidigare år skall
studenten ha fördjupad kunskap i läs- och skrivinlärning och i
grundläggande matematikinlärning,

- grundskolans senare år och i gymnasieskolan skall studenten
ha fördjupad kunskap i att analysera och bedöma elevers
kunskapsutveckling samt ha god kunskap i betygssättning.

Övrigt

Av det allmänna utbildningsområdet skall minst 10 poäng vara
verksamhetsförlagda. Minst 10 poäng per inriktning skall likaså
vara verksamhetsförlagda.

För att få lärarexamen skall studenten ha fullgjort ett
självständigt arbete (examensarbete) om 10 poäng.

I examensbeviset skall anges vilka inriktningar och
specialiseringar som studenten har fullgjort och för vilken
undervisning eller verksamhet utbildningen är avsedd.

Härutöver gäller de mål som respektive högskola bestämmer.
Förordning (2006:1324).

Bilaga 3 /Upphör att gälla U:2010-01-01/

Meritvärdering av betyg

I denna bilaga finns, i enlighet med vad som sägs i 7 kap. 13 §
första stycket, vissa bestämmelser om hur betyg skall värderas.

De sökande med slutbetyg från program i gymnasieskolan som har
endast bokstavsbetyg

1. Betygen på de kurser och specialarbetet som ingår i
slutbetyget ges följande siffervärden:

Icke godkänd (IG)               0

Godkänd (G)                     10

Väl godkänd (VG)                15

Mycket väl godkänd (MVG)        20

2. Siffervärdet för varje betyg multipliceras med kursens eller
specialarbetets gymnasiepoäng, varvid betygsvärdet för kursen
eller specialarbetet erhålls.

3. Det sammanlagda betygsvärdet för alla kurser och
specialarbetet som ingår i slutbetyget divideras med det antal
gymnasiepoäng för kurser och specialarbetet som ingår i
slutbetyget, varvid det s.k. jämförelsetalet erhålls.
Betygsvärdet och gymnasiepoängen avseende idrott och hälsa
medräknas dock endast såvida detta höjer jämförelsetalet eller
kursen utgör särskild behörighet för utbildningen.

Jämförelsetalet anges med två decimaler.

4. Det som sägs i 3 om idrott och hälsa gäller också i fråga om
en kurs, dock inte en lokal kurs, som inte ingår i slutbetyget.

5. Ett betyg på en kurs som ingår i slutbetyget skall ersättas
av ett betyg som den sökande har på samma eller motsvarande
kurs, om sistnämnda betyg är högre.

De sökande med slutbetyg eller samlat betygsdokument från
gymnasial vuxenutbildning som har endast bokstavsbetyg

6. Vad som sägs i 1-5, med undantag av vad som sägs om
specialarbetet och idrott och hälsa, gäller också i fråga om
sökande med slutbetyg eller samlat betygsdokument från
gymnasial vuxenutbildning som har endast bokstavsbetyg.

Vissa andra sökande

7. Vad som sägs i denna punkt gäller sökande med

a) sådana slutbetyg och samlade betygsdokument från gymnasial
vuxenutbildning som inte avses i 6 ovan,

b) avgångsbetyg enligt punkt 2 övergångsbestämmelserna till
förordningen (1994:35) om ändring i gymnasieförordningen
(1992:394), och

c) motsvarigheter till slutbetyg från äldre utbildningar i
gymnasieskolan och statlig eller kommunal vuxenutbildning.

Den s.k. betygspoängen används. Den utgörs av medelvärdet av
följande betyg:

a) betygen i de obligatoriska ämnena/kurserna utom
idrott/idrott och hälsa,

b) betyget i idrott/idrott och hälsa, om det höjer
betygspoängen eller ämnet/kursen utgör särskild behörighet för
den sökta utbildningen,

c) betygen i de frivilliga ämnena/kurserna, om de höjer
betygspoängen eller ämnena/kurserna utgör särskild behörighet
för den sökta utbildningen, och

d) betyg som inte ingår i slutbetyget eller motsvarande, om
ämnet/kursen utgör särskild behörighet för den sökta
utbildningen, eller med undantag för betyg på lokala kurser, om
det höjer betygspoängen.

För bokstavsbetyg skall följande siffervärden användas:

Icke godkänd            0

Godkänd                 3

Väl godkänd             4

Mycket väl godkänd      5

Ett betyg i ett ämne som ingår i slutbetyget eller motsvarande
skall ersättas av ett betyg som den sökande har i ämnet på
lägst samma nivå, om sistnämnda betyg är högre. I fråga om
kurser tillämpas 5.

Betygspoängen anges med två decimaler. Förordning (1998:1003).

Bilaga 3 /Träder i kraft I:2010-01-01/

PLATSFÖRDELNING PÅ GRUNDVAL AV BETYG OCH MERITVÄRDERING AV
BETYG

I denna bilaga finns det enligt vad som anges i 7 kap. 13 §
andra stycket och 18 § första stycket vissa bestämmelser om hur
platser skall fördelas vid urval på grundval av betyg och hur
betyg skall värderas.

Platsfördelning på grundval av betyg

1. Vid urval på grundval av betyg enligt 7 kap. 13 § första
stycket 1 skall platserna fördelas i förhållande till antalet
behöriga sökande i var och en av följande fyra grupper.

Grupp I: sökande med

- betyg från gymnasieskolan, och

- betyg från gymnasial vuxenutbildning, om minst två
tredjedelar av gymnasiepoängen avser gymnasial vuxenutbildning.

Grupp II: sökande med betyg från gymnasieskolan i kombination
med betyg från gymnasial vuxenutbildning eller med betyg
förvärvade genom prövning i gymnasieskolan av den som inte är
elev där, om betyg från gymnasial vuxenutbildning eller betyg
förvärvade genom prövning i gymnasieskolan tillsammans eller
var för sig utgör mindre än två tredjedelar av gymnasiepoängen.

Grupp III: sökande med betyg från utländsk utbildning som
motsvarar kraven i 7 kap. 5 § första stycket 1-3.

Grupp IV: sökande med studieomdöme från folkhögskola.

2. Sedan platserna har fördelats i respektive grupp skall
antalet platser i grupp II reduceras med en tredjedel. Denna
andel skall tillföras grupp I.

Meritvärdering av betyg

3. Meritvärdering skall ske i två steg: först meritvärderas de
betyg som den sökande åberopar och därefter skall poäng för
meritämnen läggas till.

Sökande med gymnasieexamen från gymnasieskolan

Siffervärde

4. Betygen som ingår i ett fullständigt program från
gymnasieskolan skall ges följande siffervärden:

Icke godkänt (IG)               0

Godkänt (G)                     10

Väl godkänt (VG)                15

Mycket väl godkänt (MVG)        20

Betygsvärde

5. Siffervärdet för varje betyg i ett ämne skall multipliceras
med det antal gymnasiepoäng som det betyget omfattar, varvid
ett betygsvärde fås.

För att få betygsvärdet i de fall betyget Icke godkänt har
satts i ett ämne skall betyget på närmast tidigare kurs som
ingår i ämnet med lägst betyget Godkänt i stället multipliceras
med det antal gymnasiepoäng som betyget i ämnet då omfattar.

Vid uträkning av ett betygsvärde skall betyg i ett ämne som
ingår i ett fullständigt program från gymnasieskolan ersättas
av ett betyg som den sökande har i samma eller motsvarande
ämne, om sistnämnda betyg är högre och omfattar samma antal
gymnasiepoäng.

Sammanlagt betygsvärde och jämförelsetal

6. Det sammanlagda betygsvärdet för alla betyg som ingår i ett
fullständigt program från gymnasieskolan skall divideras med
2 500, varvid ett jämförelsetal fås.

Jämförelsetalet skall anges med två decimaler.

Betyg i behörighetsämnen

7. Betyg i behörighetsämnen som avses i 7 kap. 9 § och som inte
ingår i ett fullständigt program från gymnasieskolan skall
meritvärderas enligt 4 och 5. Det sammanlagda betygsvärdet
skall för att få jämförelsetalet i stället för vad som anges i
6 divideras med det samlade antal gymnasiepoäng som har
meritvärderats.

Betyg som inte avser behörighetsämnen och som inte ingår i ett
fullständigt program skall inte meritvärderas enligt 4 och 5.

Meritpoäng

8. Sedan jämförelsetalet har uträknats skall betyg i meritämnen
tillgodoräknas som meritpoäng.

Betyg i varje sådant meritämne som avses i 7 kap. 18 § med
lägst betyget Godkänt skall ge en (1) meritpoäng.

Högst får tre (3) meritpoäng adderas till jämförelsetalet,
varav två (2) meritpoäng skall avse såväl fördjupning i ämnet
matematik som i ett av de moderna språken franska, spanska och
tyska enligt 7 kap. 18 § tredje stycket.

Högskoleverket får meddela föreskrifter om hur betyg utfärdade
för den som har påbörjat gymnasial utbildning enligt de
kursplaner som infördes hösten 2000 skall tillgodoräknas
meritpoäng.

Sökande med slutbetyg eller samlat betygsdokument från
gymnasial vuxenutbildning

9. Vad som anges i 3-5 och 7-8 gäller också sökande med
slutbetyg eller samlat betygsdokument från gymnasial
vuxenutbildning.

För att få ett jämförelsetal skall i fråga om slutbetyg det
sammanlagda betygsvärdet divideras med det antal gymnasiepoäng
som ingår i slutbetyget, dock med lägst 2 350.

Samtliga betyg i ett samlat betygsdokument från gymnasial
vuxenutbildning skall meritvärderas. För att få ett
jämförelsetal skall det sammanlagda betygsvärdet divideras med
det antal gymnasiepoäng som har meritvärderats, dock med lägst
2 350.

Högskoleverket får meddela föreskrifter om hur betyg utfärdade
för den som har påbörjat gymnasial vuxenutbildning enligt de
kursplaner som infördes den 1 juli 2001 skall tillgodoräknas
meritpoäng. Förordning (2006:1054).
